




Messale Romano
ıa edizione ı973
2a edizione ı983
3a edizione 2020 - Ristampa 2021
Editore: © 2020 Fondazione di Religione
Santi Francesco d’Assisi e Caterina da Siena
Roma
ISBN 978-88-944997-0-4
Πraduzione: Conferenza Episcopale Italiana
Edizione in lingua originale:
© Libreria Editrice Vaticana
Dicastero per la Comunicazione
Progetto grafico: Pierluigi Cerri
in collaborazione con Marta Moruzzi
Grafica delle melodie: Danny Cinalli
Stampa: Grafiche Mariano S.r.l. con Felice Maggioni
Rilegatura e confezione: I.G.F. S.p.A.
Πavole di Mimmo Paladino
Messale Romano
Riformaπo a norma dei Decreπi
del Concilio Ecumenico Vaπicano II
promulgaπo da papa Paolo VI
e riveduπo da papa Giovanni Paolo II
Conferenza Episcopale Iπaliana

Conferenza Episcopale Iπaliana
Proπ. n. 55ı/ı9
Questa terza edizione italiana del Messale Romano è stata approvata secondo le delibere
dell’Episcopato e ha ricevuto l’approvazione dal Sommo Pontefice Francesco in
data ı6 maggio 20ı9, come attestato dal Decreto della Congregazione per il Culto
Divino e la Disciplina dei Sacramenti del ı6 luglio 20ı9 (Prot. n. 39/ı9).
Preparata secondo quanto disposto dalla Lettera apostolica in forma di «motu
proprio» Magnum principium, dagli orientamenti dei competenti organismi della Santa
Sede e sulla base dell’esperienza maturata nelle nostre Chiese particolari, essa, oltre
alle variazioni e agli arricchimenti della terza edizione tipica latina, propone altri testi
facoltativi di nuova composizione, maggiormente rispondenti al linguaggio e alle situazioni
pastorali delle nostre comunità e in gran parte già utilizzati con frutto a partire
dalla seconda edizione in lingua italiana del ı983.
La presente edizione deve essere considerata «tipica» per la lingua italiana, ufficiale
per l’uso liturgico.
Questo Messale per le celebrazioni in lingua italiana si potrà adoperare appena
pubblicato; diventerà obbligatorio dal 4 aprile 202ı.
Roma, 8 settembre 20ı9
Festa della ±atività della beata Vergine Maria
Gualπiero card. Basseππi
Arcivescovo metropolita di Perugia - Città della Pieve
Presidente della Conferenza Episcopale Italiana
Congregaπio de Culπu Divino
eπ Disciplina Sacramenπorum
Proπ. n. 39/ı9
iπaliae
Haec editio Missalis Romani pro dioecesibus Italiae, a septuagesimo-secundo
Coetu Generali Conferentiae Episcoporum approbata et huic Congregationi tradita ab
Eminentissimo Domino Gualterio card. BASSEΠΠI, Praeside eiusdem Conferentiae,
litteris die ıı ianuarii 20ı9 datis, ab ipso Summo Pontifice FRANCISCO probata est
die ı6 maii 20ı9.
In textu imprimendo inseratur ex integro hoc Decretum. Eiusdem insuper textus
impressi duo exemplaria ad hanc Congregationem transmittantur.
Contrariis quibuslibet minime obstantibus.
Ex aedibus Congregationis de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum, die ı6
mensis iulii 20ı9.
Roberπus card. Sarah
Praefectus
† Arπurus Roche
Archiepiscopus a Secretis
Conferenza Episcopale Iπaliana
Presenπazione
I. Motivazioni e caratteristiche della terza edizione italiana del Messale
ı. La terza edizione del Messale Romano in lingua italiana, dopo quasi quarant’anni
dalla seconda edizione del ı983, è motivata fondamentalmente dalla necessità di adeguare
il libro liturgico all’editio typica tertia latina del Missale Romanum (2002 e 2008)
che contiene variazioni e arricchimenti rispetto al testo dell’editio typica altera del ı975.
2. Sulla base dell’esperienza maturata in questi anni, in continuità con le scelte della
seconda edizione e accogliendo gli insegnamenti del Magistero più recente, questa
terza edizione
– presenta una traduzione rinnovata dei testi eucologici riportati nell’editio typica latina,
secondo le indicazioni del Motu proprio Magnum principium ( 3 settembre
20ı7) e gli orientamenti dei competenti organismi della Santa Sede;
– accoglie per le antifone e per gli altri testi di ispirazione biblica la traduzione della
Sacra Scrittura approvata dall’Episcopato italiano e confermata dalla Santa Sede
nel 2007, fatta salva l’esigenza della cantabilità;
– ripropone, rivedute, le orazioni ispirate alla parola di Dio distribuita nel ciclo
triennale del Lezionario domenicale;
– mantiene e arricchisce i formulari, soprattutto i prefazi, già introdotti nella seconda
edizione per mettere in luce il rapporto fra i vari riti sacramentali e l’Eucaristia
(cf. SC 59.6ı; PO 5);
– conformemente alla terza edizione latina, colloca in appendice all’Ordo Missae le
Preghiere Eucaristiche della Riconciliazione insieme alla quadriforme Preghiera
delle Messe «per varie necessità», già presente nell’edizione del ı983 con il titolo di
Preghiera Eucaristica V: la loro traduzione è stata rivista recependo le varianti presenti
nel testo latino;
– continua a oΩrire una più larga scelta di collette per le ferie del Πempo Ordinario;
– in continuità con la scelta operata nel ı983, integra le antifone alla comunione attingendo
al Vangelo del giorno, in conformità all’antica tradizione romana: tale
opzione manifesta l’atto del «nutrirsi del pane della vita sia dalla tavola della parola
di Dio che del Corpo di Cristo» (DV 2ı);
– nel Proprio dei Santi mantiene e aggiorna la breve notizia storico-agiografica per
una migliore puntualizzazione omiletica e didascalica delle singole celebrazioni.
3. «L’azione liturgica riveste una forma più nobile quando i divini uffici sono celebrati
solennemente con il canto, con i sacri ministri e la partecipazione attiva del popolo»ı.
±ella consapevolezza che il canto non è un mero elemento ornamentale ma parte necessaria
e integrante della liturgia solenne2 e che, nella scelta delle parti destinate al
canto, è opportuno dare la preferenza a «quelle che devono essere cantate dal sacerdote,
dal diacono o dal lettore con la risposta del popolo, o dal sacerdote e dal popolo
insieme»3, si è scelto di inserire nel corpo del testo alcune melodie che si rifanno alle
formule gregoriane presenti nell’edizione italiana del Messale Romano del ı983, adeguandole
ai nuovi testi. In appendice sono state conservate le melodie di nuova composizione
già presenti nel Messale Romano del ı983, convalidate dall’esperienza celebrativa
maturata negli ultimi decenni.
4. Per un doveroso rispetto verso il patrimonio vivo della tradizione liturgica romana,
le collette delle più importanti solennità restano con l’unico formulario universalmente
in uso, mentre le orazioni ad libitum per il ciclo domenicale A, B, C sono collocate in
VIII Conferenza Episcopale Iπaliana
appendice. Esse potrebbero opportunamente essere utilizzate anche come orazione
conclusiva alla Preghiera universale o dei fedeli.
Πali testi eucologici non sostituiscono quelli dell’edizione tipica, ma sono riproposti a
una scelta pastoralmente motivata per arricchire i temi della preghiera comunitaria.
In continuità con la scelta operata nell’edizione precedente, nessuna modifica è stata
introdotta nelle risposte e nelle acclamazioni del popolo per l’Ordinario della Messa.
L’inno «Gloria a Dio nell’alto dei cieli» e la Preghiera del Signore sono stati rivisti secondo
i testi evangelici di riferimento. Per il «Confesso a Dio onnipotente» si è adottato
un linguaggio inclusivo.
II. Per un fruttuoso uso pastorale del Messale
5. Questa nuova edizione italiana del Messale Romano è oΩerta al popolo di Dio in una
stagione di approfondimento della riforma liturgica ispirata dal Concilio Vaticano II.
Come ha ricordato papa Francesco, oggi è necessario continuare in questo lavoro di
approfondimento «in particolare riscoprendo i motivi delle decisioni compiute con la
riforma liturgica, superando letture infondate e superficiali, ricezioni parziali e prassi
che la sfigurano. ±on si tratta di ripensare la riforma rivedendone le scelte, quanto di
conoscerne meglio le ragioni sottese, anche tramite la documentazione storica, come
di interiorizzarne i principi ispiratori e di osservare la disciplina che la regola. Dopo
questo magistero, dopo questo lungo cammino possiamo aΩermare con sicurezza e
con autorità magisteriale che la riforma liturgica è irreversibile»4.
Πale riforma, che ha trovato nell’edizione dei libri liturgici uno dei fulcri portanti della
propria realizzazione, non poteva esaurirsi nella semplice consegna alla Chiesa di un
nuovo punto di riferimento normativo, ma doveva continuare nel lungo e paziente lavoro
di assimilazione pratica del modello celebrativo proposto dal libro liturgico, tra il mutare
dei tempi e il processo delle spinte culturali. In questo cammino il libro liturgico
rimane il primo ed essenziale strumento per la degna celebrazione dei misteri, oltre che
il fondamento più solido di una e≈cace catechesi liturgica5. Se ciò è vero per ogni libro
liturgico, tanto più lo è per il Messale che, insieme agli altri libri in uso nella celebrazione
eucaristica, è al servizio del mistero che costituisce la sorgente e l’apice di tutta la vita
cristiana6. Da questa consapevolezza deriva l’importanza di promuovere e incoraggiare
un’azione pastorale tesa a valorizzare la conoscenza e il buon utilizzo del libro liturgico,
sul duplice versante della celebrazione e del suo approfondimento nella mistagogia.
6. Dal punto di vista della celebrazione, i pastori si premurino di proporre il Messale
come il punto di riferimento ordinario e normativo della celebrazione eucaristica: «La
migliore catechesi sull’Eucaristia è la stessa Eucaristia ben celebrata»7. Per sua natura
infatti la liturgia «porta a vivere un’esperienza iniziatica, ossia trasformativa del modo
di pensare e di comportarsi, e non ad arricchire il proprio bagaglio di idee su Dio. Il
culto liturgico non è anzitutto una dottrina da comprendere, o un rito da compiere; è
naturalmente anche questo ma in un’altra maniera, è essenzialmente diverso: è una
sorgente di vita e di luce per il nostro cammino di fede»8.
La fondamentale funzione a≈data al Messale di ordinare e orientare la celebrazione
eucaristica, mediando tra il mistero celebrato e l’assemblea concreta, richiede una conoscenza
attenta e partecipe, così da valorizzare le diverse possibilità di scelta e di
adattamento che esso consente. Per i presbiteri, il Messale, come «ogni libro liturgico
– incluse le premesse teologiche e pastorali – sia […] oggetto di attento studio, sia individualmente
che in fraterna comunione presbiterale. Di lì impareranno l’arte di evangelizzare
e celebrare, che è condizione indispensabile per una fruttuosa ed e≈cace
partecipazione ai divini misteri della comunità loro a≈data»9.
La ricezione delle principali novità contenute in questa edizione italiana del Messale
Romano e nell’Ordinamento Generale del Messale Romano è necessario che avvenga all’interno
di un processo più globale di approfondimento della retta comprensione e celebraPresenπazione
IX
zione dell’Eucaristia. Πale processo è chiamato a valorizzare in modo più convinto alcuni
principi già presenti nella Costituzione conciliare Sacrosanctum Concilium. ±e
segnaliamo due in particolare: la fedeltà alla «sana tradizione»ı0 e l a « nobile
semplicità»ıı. A essi potrà ispirarsi l’impegno formativo per promuovere fruttuosamente
l’ars celebrandi.
III. Per un’autentica ars celebrandi
7. Il principio della fedeltà, che si traduce in un vivo senso dell’obbedienza, impegna
ciascun ministro a non togliere o aggiungere alcunché di propria iniziativa in materia
liturgicaı2. L’autentica ars celebrandi non può prescindere dal modello rituale proposto
dal libro liturgico. La superficiale propensione a costruirsi una liturgia a propria misura,
ignorando le norme liturgiche, non solo pregiudica la verità della celebrazione ma
arreca una ferita alla comunione ecclesiale. Risuonano ancora di viva attualità le parole
di san Paolo VI, quando, alla vigilia dell’entrata in vigore del Messale Romano riformato
a norma dei decreti del Concilio Vaticano II, invitava a non lasciarsi ammaliare
dalla tendenza ad aΩrancarsi dall’autorità e dalla comunione della Chiesa. Una tendenza
che può «costituire una fuga, una rottura; e perciò uno scandalo, una rovina»ı3.
E ancora qualche anno dopo richiamava tutti con forza a «dare applicazione fedele,
intelligente e diligente, alla riforma liturgica, promossa dal Concilio e precisata dalle
competenti autorità della Chiesa. […] È venuta l ’ora d ’una geniale e concorde osservanza
di questa solenne lex orandi nella Chiesa di Dio: la riforma liturgica»ı4.
Oggi appare con nuova chiarezza l’importanza e l’esigenza di ripresentare con il Messale
Romano un modello rituale unitario e condiviso, dal quale possa prendere forma
ogni celebrazione, in modo che le singole assemblee eucaristiche manifestino l’unità
della Chiesa orante.
8. Il principio conciliare della «nobile semplicità»ı5 invoca «una liturgia insieme seria,
semplice e bella, che sia veicolo del mistero, rimanendo al tempo stesso intelligibile,
capace di narrare la perenne alleanza di Dio con gli uomini»ı6. Sul versante della semplicità,
secondo l’invito di san Giovanni Paolo II, si tratta di rinnovare la fiducia riposta
nella capacità della liturgia stessa di attuare e di comunicare con e≈cacia il mistero di
Dio in Cristo nell’hodie ecclesiale: «Il Convito eucaristico è davvero convito “sacro”, in
cui la semplicità dei segni nasconde l’abisso della santità di Dio»ı7. In particolare, là
dove l’ordinamento del Rito della Messa lascia la parola alle diverse ministerialità perché
attraverso opportune e brevi monizioni orientino l’assemblea alla preghiera rivolta
al Signore, è necessario vigilare perché la parola umana non soΩochi l’e≈cacia della
parola di Dio e del gesto liturgico. «Poiché la liturgia è tutta permeata dalla parola di
Dio, bisogna che qualsiasi altra parola sia in armonia con essa, in primo luogo l’omelia,
ma anche i canti e le monizioni; che nessun’altra lettura venga a sostituire la parola biblica,
e che le parole degli uomini siano al servizio della parola di Dio, senza oscurarla»ı8.
9. Sul versante della bellezza evangelizzante della liturgiaı9, è importante rileggere le
indicazioni del libro liturgico nella direzione di un’arte del celebrare che scaturisce da
una complessiva e armonica «attenzione verso tutte le forme di linguaggio previste
dalla liturgia: parola e canto, gesti e silenzi, movimento del corpo, colori delle vesti liturgiche.
La liturgia, in eΩetti, possiede per sua natura una varietà di registri di comunicazione
che le consentono di mirare al coinvolgimento di tutto l’essere umano»20.
Occorre, a questo proposito, ribadire che il Messale non è semplicemente una raccolta
di «testi» da comprendere e proclamare, ma pure e soprattutto un libro che indica
«gesti» da porre in atto e valorizzare, coinvolgendo i vari ministeri e l’intera assemblea.
La bellezza della liturgia scaturisce dall’armonia di gesti e parole con cui si è
coinvolti nel mistero celebrato. Ricorda papa Francesco: «La fede ha bisogno di un
ambito in cui si possa testimoniare e comunicare, e che questo sia corrispondente e
proporzionato a ciò che si comunica. Per trasmettere un contenuto meramente dottriX
Conferenza Episcopale Iπaliana
nale, un’idea, forse basterebbe un libro, o la ripetizione di un messaggio orale. Ma ciò
che si comunica nella Chiesa, ciò che si trasmette nella sua tradizione vivente, è la luce
nuova che nasce dall’incontro con il Dio vivo, una luce che tocca la persona nel suo
centro, nel cuore, coinvolgendo la sua mente, il suo volere e la sua aΩettività, aprendola
a relazioni vive nella comunione con Dio e con gli altri. Per trasmettere tale pienezza
esiste un mezzo speciale, che mette in gioco tutta la persona, corpo e spirito, interiorità
e relazioni. Questo mezzo sono i sacramenti, celebrati nella liturgia della Chiesa. In
essi si comunica una memoria incarnata, legata ai luoghi e ai tempi della vita, associata
a tutti i sensi; in essi la persona è coinvolta, in quanto membro di un soggetto vivo, in
un tessuto di relazioni comunitarie. Per questo, se è vero che i sacramenti sono i sacramenti
della fede, si deve anche dire che la fede ha una struttura sacramentale. Il risveglio
della fede passa per il risveglio di un nuovo senso sacramentale della vita dell’uomo
e dell’esistenza cristiana, mostrando come il visibile e il materiale si aprono verso il
mistero dell’eterno»2ı.
I diversi linguaggi che sostengono l’arte del celebrare non costituiscono dunque un’aggiunta
ornamentale estrinseca, in vista di una maggiore solennità, ma appartengono
alla forma sacramentale propria del mistero eucaristico.
IV. Per una catechesi a carattere mistagogico
ı0. Il secondo versante per una sapiente valorizzazione del Messale è quello formativo
di «una catechesi a carattere mistagogico, che porti i fedeli a penetrare sempre più
profondamente nei misteri che vengono celebrati»22. L’Esortazione apostolica postsinodale
Sacramentum caritatis articola tale catechesi intorno a tre nuclei: l’interpretazione
dei riti alla luce degli eventi salvifici, in conformità con la tradizione viva della Chiesa;
l’introduzione al senso dei segni contenuti nei riti; il significato dei riti in relazione
alla vita cristiana23. In ciascuno di questi passaggi, il riferimento al Messale è determinante
per comprendere il senso profondo del mistero eucaristico a partire dalla sua
celebrazione. Dal punto di vista teologico, il libro liturgico è custode della fede creduta,
celebrata e vissuta, ed è perciò testimone autorevole della profonda unità che lega la
legge del pregare (lex orandi ) alla legge del credere (lex credendi ) e, infine, alla legge del
vivere (lex vivendi). Molta strada si è percorsa in questi decenni per avvicinare il popolo
di Dio ai tesori delle Sacre Scritture: urge ora un impegno corrispondente perché la
celebrazione liturgica sia vissuta come un luogo privilegiato di trasmissione dell’autentica
tradizione della Chiesa e di accesso ai misteri della fede, in un collegamento sempre
più stretto con le diverse dimensioni della vita quotidiana.
ıı. Da questa consapevolezza consegue la necessità di rinnovare e approfondire l’impegno
per un’azione pastorale che riconosca nell’Eucaristia domenicale il proprio punto di
riferimento sorgivo e culminante. La liturgia, infatti, «è scuola permanente di formazione
attorno al Signore risorto, “luogo educativo e rivelativo”24 in cui la fede prende forma
e viene trasmessa. ±ella celebrazione liturgica il cristiano impara a “gustare com’è buono
il Signore” (Sal 34, 9; cf. 1 Pt 2, 3), passando dal nutrimento del latte al cibo solido (cf. Eb
5, ı2-ı4), “fino a raggiungere la misura della pienezza di Cristo” (Ef 4, ı3)»25.
Per questo motivo è bene che le Commissioni liturgiche diocesane e regionali collaborino
con gli altri luoghi educativi della fede cristiana (famiglie, parrocchie, associazioni,
movimenti, gruppi ecclesiali…) perché la vita secondo lo Spirito (cf. Gal 5, 25) possa
costantemente abbeverarsi alla sorgente dell’Eucaristia. Una conoscenza sempre più
approfondita del Messale nei luoghi deputati alla formazione ministeriale (seminari,
facoltà teologiche, istituti superiori di scienze religiose…), insieme a una diΩusione
sempre più curata e capillare di edizioni destinate ai fedeli, apporterà un contributo
decisivo nella direzione di una preghiera e un impegno quotidiano del popolo di Dio
vissuti alla luce della Parola e dell’Eucaristia.
Presenπazione XI
ı Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla
sacra Liturgia Sacrosanctum Concilium (= SC), 4 dicembre
ı963, n. ıı3.
2 Cf. SC n. ıı2.
3 OGMR 40. Cf. Sacra Congregazione dei
Riπi, Istruzione Musicam Sacram, 5 marzo ı967,
nn. 7, 29: AAS 59 (ı967) 302.308.
4 Francesco, Discorso ai partecipanti alla LXVIII
Settimana Liturgica Nazionale, Roma 24 agosto 20ı7.
5 Cf. Commissione Episcopale per la
Liπurgia, ±ota pastorale Il rinnovamento liturgico
in Italia, 23 settembre ı983, n. ı5.
6 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione
dogmatica sulla Chiesa Lumen gentium, 2ı novembre
ı964, n. ıı.
7 Benedeππo XVI, Esortazione apostolica postsinodale
sull’Eucaristia fonte e culmine della
vita e della missione della Chiesa Sacramentum caritatis,
22 febbraio 2007, n. 64.
8 Francesco, Discorso ai partecipanti alla LXVIII
Settimana Liturgica Nazionale, Roma 24 agosto 20ı7.
9 Conferenza Episcopale Iπaliana, ± ota
introduttiva, Ponπificale Romano, Ordinazione
del vescovo, dei presbiteri e dei diaconi, ı6 aprile
ı992, n. IV, 2.
ı0 SC 4.
ıı SC 34.
ı2 Cf. SC 22 § 3.
ı3 Paolo VI, Discorso all’Udienza generale del 3 settembre
ı969, in Insegnamenti di Paolo VI, vol. VII/
ı969, Πipografia poliglotta Vaticana, Città del
Vaticano ı970, p. ı040.
ı4 Paolo VI, Discorso all’Udienza generale del 22 agosto
ı973, in Insegnamenti di Paolo VI, vol. XI/ı973,
Πipografia poliglotta Vaticana, Città del Vaticano
ı974, p. 79ı.
ı5 SC 34.
ı6 Conferenza Episcopale Iπaliana, Orientamenti
pastorali dell’Episcopato italiano per il
primo decennio del 2000 Comunicare il Vangelo in
un mondo che cambia, 29 giugno 200ı, n. 49.
ı7 Giovanni Paolo II, Lettera enciclica Ecclesia
de Eucharistia, ı7 aprile 2003, n. 48.
ı8 Giovanni Paolo II, Lettera apostolica nel
XXV anniversario della Costituzione conciliare
Sacrosanctum Concilium sulla sacra Liturgia Vicesimus
quintus annus, 4 dicembre ı988, n. ı0.
ı9 Cf. Francesco, Esortazione apostolica sull’annuncio
del Vangelo nel mondo attuale Evangelii gaudium,
24 novembre 20ı3, n. 24.
20 Benedeππo XVI, Esortazione apostolica postsinodale
sull’Eucaristia fonte e culmine della vita e
della missione della Chiesa Sacramentum caritatis,
22 febbraio 2007, n. 40.
2ı Francesco, Lettera enciclica Lumen fidei, 29 giugno
20ı3, n. 40.
22 Benedeππo XVI, Esortazione apostolica postsinodale
sull’Eucaristia fonte e culmine della vita e
della missione della Chiesa Sacramentum caritatis,
22 febbraio 2007, n. 64.
23 Cf. Ibidem.
24 Conferenza Episcopale Iπaliana, Orientamenti
pastorali dell’Episcopato italiano per il
primo decennio del 2000 Comunicare il Vangelo in
un mondo che cambia, 29 giugno 200ı, n. 49.
25 Conferenza Episcopale Iπaliana, Orientamenti
pastorali dell’Episcopato italiano per il
decennio 20ı0-2020 Educare alla vita buona del Vangelo,
4 ottobre 20ı0, n. 39.
Sacra Congregazione per il Culπo Divino
Proπ. n. ı66/70
Decreπo
Stabilito il Rito per la celebrazione dell’Eucaristia e dopo l’approvazione del testo
del Messale Romano con la Costituzione apostolica «Missale Romanum», promulgata
dal Sommo Pontefice Paolo VI il 3 aprile ı969, questa sacra Congregazione per il
Culto Divino, per mandato dello stesso Sommo Pontefice, promulga e dichiara tipica
questa nuova edizione del Messale Romano preparata a norma dei decreti del Concilio
Vaticano II.
Per quanto riguarda l’uso del nuovo Messale Romano, si permette che l’edizione latina
si possa usare appena pubblicata, facendo quegli adattamenti che riguardano il
giorno delle celebrazioni dei santi, finché non sia definitivamente in uso il Calendario
restaurato. È lasciato alla cura delle Conferenze Episcopali preparare le edizioni in
lingua volgare e stabilire il giorno nel quale queste stesse edizioni, debitamente confermate
dalla Sede Apostolica, cominciano ad andare in vigore.
±onostante qualsiasi cosa in contrario.
Dalla sede della sacra Congregazione per il Culto Divino,
il 26 marzo ı970, giovedì nella Cena del Signore.
Benno card. Guπ
Prefetto
A. Bugnini
Segretario
Sacra Congregazione per il Culπo Divino
Proπ. n. ı970/74
Decreπo
seconda edizione πipica
Dovendosi di nuovo stampare il Messale Romano, si sono introdotte variazioni e
aggiunte, perché questa nuova edizione risponda ai documenti pubblicati dopo la prima
edizione del ı970.
±ei «Principi e ±orme per l’uso del Messale», la cui numerazione non cambia, si
ha la descrizione dell’u≈cio dell’accolito e del lettore, inserita al posto dei numeri che
riguardavano il suddiacono (nn. ı42-ı52).
Un altro cambiamento di un certo valore si ha in quella parte del Messale che contiene
le Messe rituali e per le diverse circostanze. Alcuni formulari sono stati completati
con l’indicazione delle antifone d’ingresso e alla comunione. Sono stati aggiunti
inoltre i testi della Messa rituale per la dedicazione della chiesa e dell’altare, nonché
della Messa per la riconciliazione e, fra le Messe votive, i testi mancanti delle Messe
della beata Vergine Maria Madre della Chiesa e del santissimo ±ome di Maria.
Sono state inserite anche altre variazioni di minore importanza nei titoli e nelle
rubriche, che meglio rispondano alle parole e alle diciture che si trovano nei nuovi libri
liturgici.
Il Sommo Pontefice Paolo VI ha approvato con la sua autorità questa seconda
edizione del Messale Romano e la sacra Congregazione per il Culto Divino ora la pubblica
e la dichiara tipica.
Sarà cura delle Conferenze Episcopali introdurre nelle edizioni in lingua volgare
che si dovranno preparare le variazioni contenute in questa seconda edizione del Messale
Romano.
±onostante qualsiasi cosa in contrario.
Dalla sede della sacra Congregazione per il Culto Divino,
il 27 marzo ı975, giovedì nella Cena del Signore.
Giacomo Roberπo card. Knox
Prefetto
† A. Bugnini
Arcivescovo tit. di Diocleziana
Segretario
Congregazione per il Culπo Divino
e la Disciplina dei Sacramenπi
Proπ. n. ı43/00/L
Decreπo
πerza edizione πipica
All’inizio del terzo millennio dall’incarnazione del Signore è sembrato conveniente
preparare una nuova edizione del Messale Romano che recepisse i più recenti documenti
della Sede Apostolica, in particolare il nuovo Codice di Diritto Canonico, e che tenesse
conto delle diverse correzioni e aggiunte ritenute necessarie.
Per quanto riguarda l’Ordinamento Generale del Messale Romano sono state introdotte
alcune varianti in accordo con lo stile e le prescrizioni contenuti negli altri libri liturgici
e suggeriti dall’esperienza pastorale. Sono esposte con maggior chiarezza le disposizioni
in merito alla facoltà di distribuire la santa comunione sotto le due specie; è stato
aggiunto il capitolo IX, di nuova composizione, nel quale è delineata la modalità di
adattare convenientemente il Messale Romano alle necessità pastorali.
Sono stati aggiunti altri formulari per le celebrazioni recentemente inserite nel
Calendario Romano generale. Per promuovere il culto alla Madre di Dio, il Comune
della beata Vergine Maria è stato arricchito di nuovi formulari di Messa. Similmente
negli altri Comuni, nelle Messe «per varie necessità» e in quelle per i defunti l’ordine
delle orazioni è stato a volte mutato al fine di rispettare con maggiore cura il senso dei
testi. ±elle Messe della Quaresima, secondo l’antica consuetudine liturgica, è stata
inserita in ciascun giorno un’«orazione sul popolo».
In appendice al Rito della Messa si trovano anche le Preghiere Eucaristiche della
Riconciliazione e la peculiare Preghiera Eucaristica che può essere usata nelle Messe
«per varie necessità».
Il Sommo Pontefice Giovanni Paolo II ha approvato con la sua autorità questa
terza edizione del Messale Romano il giorno ı0 aprile dell’anno 2000 e la Congregazione
per il Culto Divino e la Disciplina dei Sacramenti ora la pubblica e la dichiara «tipica».
Riviste attentamente rispetto all’originale latino le versioni precedenti finora in
uso, le Conferenze Episcopali provvederanno, entro un congruo periodo di tempo,
alla traduzione accurata e fedele di questa terza edizione tipica del Messale Romano, che
deve essere rivista, secondo il diritto, da parte della Sede Apostolica.
Inoltre, questa terza edizione tipica latina del Messale Romano può essere utilizzata
nella celebrazione della santissima Eucaristia a partire dal giorno della sua pubblicazione.
Entrerà in vigore nella solennità del Ss.mo Corpo e Sangue del Signore dell’anno
2000.
±onostante qualsiasi cosa in contrario.
Dalla sede della Congregazione per il Culto Divino e la Disciplina dei Sacramenti,
il 20 aprile dell’Anno del Grande Giubileo 2000, giovedì nella Cena del Signore.
Giorgio A. card. Medina Esπévez
Prefetto
† Francesco Pio Πamburrino
Arcivescovo Segretario
Cosπiπuzione aposπolica
con la quale si promulga
il Messale Romano riformaπo a norma del
Concilio Ecumenico Vaπicano II
Paolo vescovo
Servo dei Servi di Dio
a perpeπua memoria
Il Messale Romano, promulgato nel ı570 dal
±ostro Predecessore san Pio V per decreto del Concilio
di Πrentoı, è per comune consenso uno dei numerosi
e ammirevoli frutti che quel santo Concilio
diΩuse in tutta la Chiesa. Per quattro secoli infatti,
non solo ha fornito ai sacerdoti di Rito latino la norma
per la celebrazione del Sacrificio Eucaristico, ma
venne anche diΩuso in quasi tutto il mondo dai predicatori
del Vangelo. Inoltre, innumerevoli santi
hanno abbondantemente nutrito la loro pietà verso
Dio attingendo da quel Messale le letture della Sacra
Scrittura o le preghiere, la cui disposizione generale
risaliva in gran parte a san Gregorio Magno.
Ma da quando si è sviluppato e diΩuso nel popolo
cristiano l’impegno di incrementare la sacra Liturgia
che, secondo l’espressione del ±ostro Predecessore
Pio XII, di venerata memoria, deve essere considerato
come un segno della provvidenziale disposizione
di Dio per gli uomini del nostro tempo, un passaggio
salutare dello Spirito Santo nella sua Chiesa2, si è
sentita l’esigenza che le formule del Messale Romano
fossero rivedute e arricchite. Primo passo di tale riforma
è stata l’opera del ±ostro Predecessore Pio
XII con la riforma della Veglia Pasquale e del Rito
della Settimana Santa3, che costituì il primo passo
dell’adattamento del Messale Romano alla sensibilità
contemporanea.
Il recente Concilio Ecumenico Vaticano II, promulgando
la Costituzione Sacrosanctum Concilium, ha posto
le basi della riforma generale del Messale Romano,
stabilendo che: «L’ordinamento dei testi e dei riti
deve essere condotto in modo che le sante realtà, da
essi significate, siano espresse più chiaramente»4;
che: «L’ordinamento rituale della Messa sia riveduto
in modo che appaia più chiaramente la natura specifica
delle singole parti e la loro mutua connessione, e
sia resa più facile la pia e attiva partecipazione dei fedeli
»5; e inoltre: «Perché la mensa della parola di Dio
sia preparata ai fedeli con maggiore abbondanza,
vengano aperti più largamente i tesori della Bibbia»6;
e infine che: «Venga redatto un nuovo rito della concelebrazione
da inserirsi nel Pontificale e nel Messale
Romano»7.
±on bisogna tuttavia pensare che tale revisione del
Messale Romano sia stata improvvisata: le hanno, senza
dubbio, aperta la via i progressi che le discipline liturgiche
hanno compiuto negli ultimi quattro secoli.
Se infatti, dopo il Concilio di Πrento, molto ha contribuito
alla revisione del Messale Romano lo studio degli
«antichi manoscritti della Biblioteca Vaticana e di
altri, raccolti da ogni parte», come dice la Costituzione
apostolica Quo primum del ±ostro Predecessore san
Pio V, da allora sono state scoperte e pubblicate le più
antiche fonti liturgiche, e nello stesso tempo sono state
meglio conosciute le formule liturgiche della Chiesa
Orientale; e così molti hanno insistito perché tali
ricchezze dottrinali e insieme spirituali non rimanessero
nell’oscurità delle biblioteche, ma venissero invece
messe in luce per rischiarare e nutrire la mente e
l’animo dei cristiani.
Presentiamo ora, a grandi linee, la nuova composizione
del Messale Romano. Anzitutto, nella Institutio Generalis,
che serve come introduzione al libro, sono esposte
le nuove norme per la celebrazione del Sacrificio Eucaristico,
sia per ciò che riguarda i riti da adempiere e i
compiti di ciascuno dei partecipanti, sia per ciò che
concerne la suppellettile e i luoghi sacri.
L’innovazione maggiore riguarda la Preghiera Eucaristica.
Mentre nel Rito romano, la prima parte di
tale Preghiera, il Prefazio, ha assunto lungo i secoli
formulari diversi, l’altra parte invece, chiamata Canon
actionis, ha assunto, tra il IV e V secolo, una forma
invariabile, al contrario delle Liturgie Orientali,
che ammettevano una certa varietà nelle loro
Anafore.
In tale opera, oltre ad avere arricchita la Preghiera
Eucaristica di un gran numero di Prefazi, presi
dall’antica tradizione della Chiesa romana, o composti
ex novo, al fine di mettere in luce i diversi aspetti
del mistero della salvezza e di oΩrire più ricchi motivi
di azione di grazie, abbiamo deciso di aggiungere
alla medesima preghiera tre nuovi Canoni. Πuttavia,
per motivi di ordine pastorale, e anche per facilitare
la concelebrazione, abbiamo stabilito che le parole
del Signore siano uguali in ciascun formulario del
Canone. Stabiliamo pertanto che in ciascuna delle
Preghiere Eucaristiche esse siano così espresse: sul
pane: Prendeπe, e mangiaπene πuππi: quesπo
è il mio Corpo offerπo in sacrificio per voi;
e sul calice: Prendeπe, e beveπene πuππi:
quesπo è il calice del mio Sangue, per la
nuova ed eπerna alleanza, versaπo per voi e
per πuππi in remissione dei peccaπi. Faπe
quesπo in memoria di me.
XVI Cosπiπuzione aposπolica di papa Paolo VI
L’espressione Misπero della fede, tolta dal contesto
delle parole del Signore, e detta dal sacerdote, serve
come da introduzione all’acclamazione dei fedeli.
Per ciò che riguarda l’Ordinario della Messa, i riti,
pur conservandone fedelmente la sostanza, sono stati
semplificati8. Si sono pure tralasciati «quegli elementi
che con il passare dei secoli furono duplicati o
meno utilmente aggiunti»9, soprattutto nei riti
dell’oΩerta del pane e del vino e in quelli della frazione
del pane e della comunione.
Si sono pure «riportati all’antica tradizione dei Padri
alcuni elementi che con il tempo erano andati
perduti»ı0; per esempio l’omeliaıı, la Preghiera universale
o Preghiera dei fedeliı2, l’atto penitenziale,
cioè l’atto di riconciliazione con Dio e con i fratelli,
da farsi all’inizio della Messa, che giustamente è stato
rivalutato.
Secondo la prescrizione del Concilio Vaticano II,
che stabiliva: «In un determinato numero di anni, si
leggano al popolo le parti più importanti della Sacra
Scrittura»ı3, tutto il complesso delle letture delle domeniche
è suddiviso in un ciclo di tre anni. Inoltre in
tutti i giorni festivi, le letture dell’Epistola e del Vangelo
sono precedute da un’altra lettura tratta
dall’Antico Πestamento oppure, nel Πempo Pasquale,
dagli Atti degli Apostoli. In tal modo è messo più
chiaramente in luce lo sviluppo del mistero della salvezza,
a partire dallo stesso testo della Rivelazione.
Πale larghissima abbondanza di letture bibliche, che
propone ai fedeli nei giorni festivi la parte più importante
della Sacra Scrittura, viene completata da
altre parti dei libri santi proclamati nei giorni feriali.
Πutto ciò è ordinato in modo da far aumentare sempre
più nei fedeli quella «fame d’ascoltare la parola
del Signore»ı4 che, sotto la guida dello Spirito Santo,
spinga il popolo della nuova alleanza alla perfetta
unità della Chiesa.
Con queste disposizioni nutriamo viva speranza che
sacerdoti e fedeli preparino più santamente il loro
animo alla Cena del Signore, e nello stesso tempo,
meditando più profondamente le Sacre Scritture, si
nutrano ogni giorno di più delle parole del Signore.
Secondo quanto è raccomandato dal Concilio Vaticano
II, le Sacre Scritture saranno così per tutti una
sorgente perenne di vita spirituale, la modalità precipua
per trasmettere la dottrina cristiana e infine l’essenza
stessa di qualsiasi formazione teologica.
In questo rinnovamento del Messale Romano, oltre ai
tre cambiamenti di cui si è parlato sopra, e cioè la Preghiera
Eucaristica, il Rito della Messa e il Lezionario
della Messa, anche altre parti dello stesso libro sono
state rivedute e considerevolmente modificate: il
Πemporale, il Santorale, il Comune dei Santi, le Messe
rituali e le Messe votive. Un’attenzione particolare
è stata dedicata alle orazioni, che non solo sono state
aumentate di numero perché le nuove orazioni rispondessero
meglio alle nuove necessità dei tempi,
ma anche quelle più antiche sono state riportate alla
fedeltà degli antichi testi. Per ciascuna feria dei
Πempi liturgici principali, Avvento, ±atale, Quaresima
e Pasqua, si è provveduto a un’orazione propria.
Il testo del Graduale Romano, almeno per quanto
riguarda il canto, non è stato cambiato. Ma, per una
migliore comprensione, è stato ripristinato il salmo
responsoriale, a cui spesso si riferiscono sant’Agostino
e san Leone Magno, e sono state adattate le Antifone
d’ingresso e di comunione per le Messe lette.
Infine, vogliamo qui riassumere e≈cacemente quanto
abbiamo finora esposto sul nuovo Messale Romano.
Il ±ostro Predecessore san Pio V, promulgando l’edizione
u≈ciale del Messale Romano, lo presentò al popolo
cristiano come strumento di unità liturgica e
segno della purezza del culto della Chiesa. Allo stesso
modo ±oi abbiamo accolto nel nuovo Messale legittime
varietà e adattamenti, secondo le norme del
Concilio Vaticano IIı5; tuttavia confidiamo che questo
Messale sarà accolto dai fedeli come mezzo per
testimoniare e aΩermare l’unità di tutti, e che per
mezzo di esso, in tanta varietà di lingue, salirà al Padre
celeste, per mezzo del nostro Sommo Sacerdote
Gesù Cristo, nello Spirito Santo, più fragrante di
ogni incenso, una sola e identica preghiera.
Le prescrizioni di questa Costituzione andranno in
vigore il 30 novembre del corrente anno, prima domenica
di Avvento.
Quanto abbiamo qui stabilito e ordinato vogliamo
che rimanga valido ed e≈cace, ora e in futuro, nonostante
quanto vi possa essere in contrario nelle Costituzioni
e negli Ordinamenti apostolici dei ±ostri
Predecessori e in altre disposizioni, anche degne di
particolare menzione e deroga.
Dato a Roma, presso San Pietro, il 3 aprile ı969, giovedì
nella Cena del Signore, sesto anno del ±ostro
Pontificato.
Paolo PP. VI
ı Cf. Costituzione apostolica Quo primum, ı4 luglio ı570.
2 Cf. Pio XII, Allocuzione ai partecipanti al primo Congresso
internazionale di Liturgia pastorale, tenuto ad Assisi
il 22 settembre ı956: AAS 48 (ı956) 7ı2.
3 Cf. S. Congregazione dei Riπi, Decr. Dominicae Resurrectionis,
9 febbraio ı95ı: AAS 43 (ı95ı) ı28 ss.; Decr. Maxima
redemptionis nostrae mysteria, ı6 novembre ı955: AAS 47
(ı955) 838 ss.
4 Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra Liturgia
Sacrosanctum Concilium, n. 2ı.
5 Ibidem, n. 50.
6 Ibidem, n. 5ı.
7 Ibidem, n. 58.
8 Cf. ibidem, n. 50.
9 Ibidem, n. 50.
ı0 Ibidem, n. 50.
ıı Cf. ibidem, n. 52.
ı2 Cf. ibidem, n. 53.
ı3 Ibidem, n. 5ı.
ı4 Cf. Am 8, ıı.
ı5 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 38-40.
Ordinamenπo Generale
del Messale Romano
XVIII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
ı. Cristo Signore, desiderando celebrare con i
suoi discepoli il banchetto pasquale, nel quale istituì
il sacrificio del suo Corpo e del suo Sangue, ordinò di
preparare una sala grande e addobbata (Lc 22, ı2). La
Chiesa, quando dettava le norme per preparare gli
animi, disporre i luoghi, fissare i riti e scegliere i testi
per la celebrazione dell’Eucaristia, ha perciò sempre
considerato quest’ordine come rivolto anche a se
stessa.
Allo stesso modo le presenti norme, stabilite in base
alle decisioni del Concilio Ecumenico Vaticano II,
come anche il nuovo Messale, che d’ora in poi la
Chiesa di Rito romano utilizzerà per celebrare la
Messa, sono una prova di questa sollecitudine della
Chiesa, della sua fede e del suo amore immutato verso
il grande mistero eucaristico, e testimoniano la
sua continua e ininterrotta tradizione, nonostante
siano state introdotte alcune novità.
Πesπimonianza di una fede immuπaπa
2. La natura sacrificale della Messa, solennemente
aΩermata dal Concilio di Πrento, in armonia con
tutta la tradizione della Chiesaı, è stata riaΩermata
dal Concilio Vaticano II, che ha pronunciato, a proposito
della Messa, queste significative parole: «Il
nostro Salvatore nell’ultima Cena... istituì il sacrificio
eucaristico del suo Corpo e del suo Sangue, al
fine di perpetuare nei secoli, fino al suo ritorno, il
sacrificio della croce, e di a≈dare così alla sua diletta
sposa, la Chiesa, il memoriale della sua morte e risurrezione
»2.
Questo stesso insegnamento del Concilio si ritrova
costantemente nelle formule della Messa. Πale dottrina
infatti, enunciata con precisione in questo testo
dell’antico Sacramentario detto Leoniano: «ogni volta
che celebriamo il memoriale di questo sacrificio, si
compie l’opera della nostra redenzione»3, è sviluppata
con chiarezza e con cura nelle Preghiere Eucaristiche:
in queste Preghiere, quando il sacerdote fa l’anamnesi,
rivolgendosi a Dio in nome di tutto il popolo, gli
rende grazie e gli oΩre il sacrificio vivo, santo, cioè l’oblazione
della Chiesa e la vittima immolata per la nostra
redenzione4, e prega perché il Corpo e il Sangue
di Cristo siano un sacrificio accetto al Padre per la
salvezza del mondo intero5.
Così, nel nuovo Messale, la norma della preghiera
(lex orandi) della Chiesa corrisponde alla sua costante
regola di fede (lex credendi); questa ci dice che, fatta
eccezione per il modo di oΩrire, che è diΩerente, vi è
piena identità tra il sacrificio della croce e la sua rinnovazione
sacramentale nella Messa, che Cristo Signore
ha istituito nell’ultima Cena e ha ordinato agli
apostoli di celebrare in memoria di lui. ±e consegue
che la Messa è insieme sacrificio di lode, d’azione di
grazie, di propiziazione e di espiazione.
3. Anche il mistero mirabile della presenza reale
del Signore sotto le specie eucaristiche è aΩermato
dal Concilio Vaticano II6 e dagli altri documenti del
Magistero della Chiesa7 nel medesimo senso e con la
medesima dottrina con cui il Concilio di Πrento l’aveva
proposto alla nostra fede8. ±ella celebrazione
della Messa, questo mistero è posto in luce non soltanto
dalle parole stesse della consacrazione, con le
quali è reso presente Cristo per mezzo della transustanziazione,
ma anche dal senso e dall’espressione
esteriore di sommo rispetto e di adorazione di cui è
fatto oggetto nel corso della Liturgia Eucaristica. Per
lo stesso motivo, il Giovedì Santo, nella celebrazione
della «Cena del Signore», e nella solennità del Corpo
e del Sangue del Signore, il popolo cristiano è chiamato
a onorare in modo particolare, con l’adorazione,
questo mirabile sacramento.
4. La natura del sacerdozio ministeriale, che è
proprio del vescovo e del presbitero, in quanto
oΩrono il sacrificio nella persona di Cristo e presiedono
l’assemblea del popolo santo, è posta in luce,
nella forma stessa del rito, dal posto eminente del sacerdote
e dalla sua funzione. I compiti del suo ministero
sono indicati e ribaditi con molta chiarezza nel
prefazio della Messa crismale del Giovedì Santo,
giorno in cui si commemora l’istituzione del sacerdozio.
Il testo sottolinea la potestà sacerdotale conferita
per mezzo dell’imposizione delle mani e descrive
questa medesima potestà enumerandone tutti
gli u≈ci: è la continuazione della potestà sacerdotale
di Cristo, Sommo Sacerdote della nuova alleanza.
5. Questa natura del sacerdozio ministeriale mette
a sua volta nella giusta luce un’altra realtà di grande
importanza: il sacerdozio regale dei fedeli, il cui sacrificio
spirituale raggiunge la sua piena realizzazione
attraverso il ministero del vescovo e dei presbiteri,
in unione con il sacrificio di Cristo, unico Mediatore9.
La celebrazione dell’Eucaristia è infatti azione di
tutta la Chiesa. In essa ciascuno compie soltanto, ma
integralmente, quello che gli compete, tenuto conto
del posto che occupa nel popolo di Dio. È il motivo
per cui si presta ora maggiore attenzione a certi
aspetti della celebrazione che, nel corso dei secoli,
erano stati talvolta alquanto trascurati. Questo popolo
è il popolo di Dio, acquistato dal Sangue di Cristo,
radunato dal Signore, nutrito con la sua parola;
popolo la cui vocazione è di far salire verso Dio le
preghiere di tutta la famiglia umana; popolo che, in
Cristo, rende grazie per il mistero della salvezza,
oΩrendo il suo Sacrificio; popolo infine che, per mezzo
della comunione al Corpo e al Sangue di Cristo,
raΩorza la sua unità. Questo popolo è già santo per la
sua origine; ma in forza della sua partecipazione consapevole,
attiva e fruttuosa al mistero eucaristico,
progredisce continuamente in santitàı0.
Prova di una πradizione ininπerroππa
6. ±ell’enunciare le norme per la revisione del
Rito della Messa, il Concilio Vaticano II ha ordinato,
tra l’altro, che certi riti venissero «riportati all’antica
tradizione dei santi Padri»ıı: sono le stesse parole
usate da san Pio V nella Costituzione apostolica Quo
primum, con la quale nel ı570 promulgava il Messale
di Πrento. Anche da questa corrispondenza testuale
è facile rilevare come i due Messali romani, benché
separati da quattro secoli, conservino una medesima
e identica tradizione. Se poi si tengono presenti gli
elementi profondi di tale tradizione, non è di≈cile
rendersi conto come il secondo Messale completi
egregiamente il primo.
7. In tempi davvero di≈cili, nei quali la fede cattolica
era stata messa in pericolo circa la natura sacrificale
della Messa, il sacerdozio ministeriale, la presenza
reale e permanente di Cristo sotto le specie
eucaristiche, a san Pio V premeva anzitutto salvaguardare
una tradizione relativamente recente ingiustamente
attaccata, introducendo meno cambiamenti
possibili nel sacro rito. E in verità, il Messale del ı570
si diΩerenzia ben poco dal primo Messale stampato
Proemio
Proemio XIX
nel ı474; e questo, a sua volta, riprende fedelmente il
Messale del tempo di Innocenzo III. Inoltre i manoscritti
della Biblioteca Vaticana, anche se avevano
permesso di adottare in certi casi delle lezioni migliori,
non consentirono, in quella diligente ricerca di
«antichi autori degni di fede», di andare al di là di
quanto s’era fatto con i commentari liturgici del Medioevo.
8. Oggi, invece, questa «tradizione dei santi Padri
», tenuta presente dai revisori responsabili del
Messale di san Pio V, si è arricchita di innumerevoli
studi di eruditi. Dopo la prima edizione del Sacramentario
detto Gregoriano nel ı57ı, gli antichi sacramentari
romani e ambrosiani sono stati oggetto di
numerose edizioni critiche; lo stesso si dica degli antichi
libri liturgici ispanici e gallicani, che hanno fatto
riscoprire un buon numero di preghiere fino allora
sconosciute, ma di non poca importanza sotto l’aspetto
spirituale.
Le tradizioni dei primi secoli, anteriori alla formazione
dei riti d’Oriente e d’Occidente, sono ora meglio
conosciute, grazie alla scoperta di un buon numero di
documenti liturgici.
Inoltre, il progresso degli studi patristici ha permesso
di approfondire la teologia del mistero eucaristico attraverso
l’insegnamento di Padri eminenti nell’antichità
cristiana, come sant’Ireneo, sant’Ambrogio, san
Cirillo di Gerusalemme, san Giovanni Crisostomo.
9. La «tradizione dei santi Padri» esige dunque
che non solo si conservi la tradizione trasmessa dai
nostri predecessori immediati, ma che si tenga presente
e si approfondisca fin dalle origini tutto il passato
della Chiesa e si faccia un’accurata indagine sui
modi molteplici con cui l’unica fede si è manifestata
in forme di cultura umana e profana così diverse tra
loro, quali erano quelle in uso nelle regioni abitate da
Semiti, Greci e Latini. Questo approfondimento più
vasto ci permette di constatare come lo Spirito Santo
accordi al popolo di Dio un’ammirevole fedeltà nel
conservare immutato il deposito della fede, per
quanto varie siano le preghiere e i riti.
Adaππamenπo alle nuove condizioni
ı0. Il nuovo Messale, mentre attesta la norma della
preghiera della Chiesa romana e salvaguarda il deposito
della fede trasmesso dai recenti Concili, segna a
sua volta una tappa di grande importanza nella tradizione
liturgica.
Quando i Padri del Concilio Vaticano II ripresero le
formulazioni dogmatiche del Concilio di Πrento, le
loro parole risuonarono in un’epoca ben diversa nella
vita del mondo. Per questo in campo pastorale essi
hanno potuto dare suggerimenti e consigli che sarebbero
stati impensabili quattro secoli prima.
ıı. Il Concilio di Πrento aveva già riconosciuto il
grande valore catechistico contenuto nella celebrazione
della Messa, ma non poteva trarne tutte le conseguenze
pratiche. In realtà molti chiedevano che
venisse concesso l’uso della lingua volgare nella celebrazione
del Sacrificio Eucaristico. Ma dinanzi a tale
richiesta il Concilio, considerate le circostanze di allora,
riteneva suo dovere riaΩermare la dottrina tradizionale
della Chiesa, secondo la quale il Sacrificio
Eucaristico è anzitutto azione di Cristo stesso: ne
consegue che la sua e≈cacia non dipende aΩatto da
come vi partecipano i fedeli. Ecco perché si espresse
con queste parole decise e insieme misurate: «Benché
la Messa contenga un ricco insegnamento per il popolo
dei fedeli, i Padri non hanno ritenuto opportuno
che venga celebrata indistintamente in lingua
volgare»ı2. E condannò chi osasse aΩermare che «non
si deve ammettere il rito della Chiesa romana, in forza
del quale una parte del Canone e le parole della
consacrazione vengono dette a bassa voce; o che la
Messa si deve celebrare soltanto in lingua volgare»ı3.
±ondimeno, se da una parte proibì l’uso della lingua
parlata nella Messa, dall’altra ordinò ai pastori di
supplirvi con un’opportuna catechesi: «Perché il
gregge di Cristo non soΩra la fame... il santo Concilio
ordina ai pastori e a tutti quelli che hanno cura d’anime
di soΩermarsi frequentemente, nel corso della
celebrazione della Messa, o personalmente o per
mezzo di altri, su questo o quel testo della Messa, e di
spiegare, tra le altre cose, il mistero di questo santissimo
Sacrificio, specialmente nelle domeniche e nei
giorni festivi»ı4.
ı2. Convocato perché la Chiesa adattasse ai nostri
tempi i compiti della sua missione apostolica, il Concilio
Vaticano II ha, come quello di Πrento, esaminato
profondamente la natura didattica e pastorale della
Liturgiaı5. E poiché non v’è ormai nessun cattolico
che neghi la legittimità e l’e≈cacia del rito compiuto
in lingua latina, il Concilio ha ammesso senza
di≈coltà che «l’uso della lingua parlata può riuscire
spesso di grande utilità per il popolo» e l’ha quindi
autorizzatoı6. L’entusiasmo con cui questa decisione
è stata dovunque accolta, ha portato, sotto la guida
dei vescovi e della stessa Sede Apostolica, alla concessione
che tutte le celebrazioni liturgiche con partecipazione
di popolo si possano fare in lingua viva,
per rendere più facile la piena intelligenza del mistero
celebrato.
ı3. Πuttavia, poiché l’uso della lingua parlata nella
sacra Liturgia è soltanto uno strumento, anche se
molto importante, per esprimere più chiaramente la
catechesi del mistero contenuto nella celebrazione, il
Concilio Vaticano II ha insistito perché si mettessero
in pratica certe prescrizioni del Concilio di Πrento
che non erano state dovunque osservate, come il dovere
di tenere l’omelia nelle domeniche e nei giorni
festiviı7; e la possibilità di intercalare ai riti determinate
monizioniı8. Soprattutto, però, il Concilio Vaticano
II, nel consigliare «quella partecipazione perfetta
alla Messa, per la quale i fedeli, dopo la
comunione del sacerdote, ricevono il Corpo del Signore
dal medesimo sacrificio»ı9, ha portato al compimento
di un altro voto dei Padri tridentini, che,
cioè, per partecipare più pienamente all’Eucaristia,
«nelle singole Messe i presenti si comunicassero non
solo con l’intimo fervore dell’anima, ma anche con la
recezione sacramentale dell’Eucaristia»20.
ı4. Mosso dal medesimo spirito e dallo stesso zelo
pastorale, il Concilio Vaticano II ha potuto riesaminare
le decisioni di Πrento a proposito della comunione
sotto le due specie. Poiché attualmente nessuno
mette in dubbio i principi dottrinali sul pieno
valore della comunione sotto la sola specie del pane,
il Concilio ha permesso in alcuni casi la comunione
sotto le due specie, con la quale, grazie alla forma più
chiara del segno sacramentale, si ha modo di penetrare
più profondamente il mistero al quale i fedeli
partecipano2ı.
ı5. In questo modo, mentre la Chiesa rimane fedele
al suo compito di maestra di verità, conservando
«le cose antiche» cioè il deposito della tradizione, assolve
pure il suo compito di esaminare e adottare con
prudenza «le cose nuove» (cf. Mt ı3, 52).
Una parte del nuovo Messale adegua più visibilmente
le preghiere della Chiesa alle necessità del nostro
tempo. Πali sono specialmente le Messe rituali e
quelle per varie necessità, nelle quali si fondono feliXX
Ordinamenπo Generale del Messale Romano
cemente tradizione e novità. Pertanto, mentre sono
rimaste intatte molte espressioni attinte alla più antica
tradizione della Chiesa e rese familiari dallo
stesso Messale Romano nelle sue varie edizioni, molte
altre sono state adattate alle esigenze e alle condizioni
attuali. Altre infine, come le orazioni per la Chiesa,
per i laici, per la santificazione del lavoro umano,
per l’unione di tutti i popoli e per certe necessità proprie
del nostro tempo, sono state interamente composte
ex novo, traendo i pensieri e spesso anche i termini
dai recenti documenti conciliari.
Così pure, in vista di una presa di coscienza della situazione
nuova del mondo contemporaneo, è sembrato
che non si recasse oΩesa alcuna al venerabile tesoro
della tradizione modificando alcune espressioni dei
testi antichi allo scopo di meglio armonizzare le
espressioni con il linguaggio della teologia attuale e
perché esprimessero in verità la presente situazione
della disciplina della Chiesa. Per questo motivo sono
stati cambiati alcuni modi di esprimersi che risentivano
di una certa mentalità sull’apprezzamento e
sull’uso dei beni terrestri, e altri ancora che mettevano
in rilievo una forma di penitenza esteriore propria
della Chiesa di altri tempi.
Le norme liturgiche del Concilio di Πrento sono state,
dunque, su molti punti, completate e integrate
dalle norme del Concilio Vaticano II; il Concilio ha
così condotto a termine gli sforzi fatti per accostare i
fedeli alla Liturgia, sforzi condotti per quattro secoli
e con più intensità in un’epoca recente, grazie soprattutto
allo zelo liturgico promosso da san Pio X e dai
suoi successori.
ı Cf. Conc. Ecum. Πridenπino, Sess. XXII, ı7 settembre
ı562, Denz.-Schönm. ı738-ı759.
2 Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 47; cf. Costituzione
dogmatica sulla Chiesa Lumen gentium, nn. 3, 28; Decreto
sulla vita e sul ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis,
nn. 2, 4, 5.
3 Messa vespertina «Cena del Signore», orazione sulle oΩerte.
Cf. Sacramentarium Veronense, ed. L. C. Mohlberg, n. 93.
4 Cf. Preghiera Eucaristica III.
5 Cf. Preghiera Eucaristica IV.
6 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 7, 47; Decreto sulla vita
e sul ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, nn. 5, ı8.
7 Cf. Pio XII, Lettera enciclica Humani generis, ı2 agosto
ı950: AAS 42 (ı950) 570-57ı; Paolo VI, Lettera enciclica
Mysterium fidei, 3 settembre ı965: AAS 57 (ı965) 762-769;
Solenne professione di fede, 30 giugno ı968, nn. 24-26: AAS 60
(ı968) 442-443; Sacra Congregazione dei Riπi,
Istruzione Eucharisticum mysterium, 25 maggio ı967, nn. 3f, 9:
AAS 59 (ı967) 543, 547.
8 Cf. Conc. Ecum. Πridenπino, Sess. XIII, ıı ottobre
ı55ı, Denz.-Schönm. ı635-ı66ı.
9 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Decreto sulla vita e sul
ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. 2.
ı0 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ıı.
ıı Cf. Ibidem, n. 50.
ı2 Conc. Ecum. Πridenπino, Sess. XXII, Dottrina sul
santissimo sacrificio della Messa, cap. 8, Denz.-Schönm.
ı749.
ı3 Ibidem, can. 9, Denz.-Schönm. ı759.
ı4 Ibidem, cap. 8, Denz.-Schönm. ı749.
ı5 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 33.
ı6 Ibidem, n. 36.
ı7 Cf. ibidem, n. 52.
ı8 Cf. ibidem, n. 35, § 3.
ı9 Ibidem, n. 55.
20 Conc. Ecum. Πridenπino, Sess. XXII, Dottrina sul
santissimo sacrificio della Messa, cap. 6, Denz.-Schönm.
ı747.
2ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 55.
ı6. La celebrazione della Messa, in quanto azione
di Cristo e del popolo di Dio gerarchicamente ordinato,
costituisce il centro di tutta la vita cristiana per
la Chiesa universale, per quella locale, e per i singoli
fedeli22. ± ella Messa, infatti, si ha il culmine sia
dell’azione con cui Dio santifica il mondo in Cristo,
sia del culto che gli uomini rendono al Padre, adorandolo
per mezzo di Cristo Figlio di Dio nello Spirito
Santo23. In essa inoltre la Chiesa commemora,
nel corso dell’anno, i misteri della redenzione, in
modo da renderli in certo modo presenti24. Πutte le
altre azioni sacre e ogni attività della vita cristiana
sono in stretta relazione con la Messa: da essa derivano
e a essa sono ordinate25.
ı7. È perciò di somma importanza che la celebrazione
della Messa, o Cena del Signore, sia ordinata in
modo tale che i sacri ministri e i fedeli, partecipandovi
ciascuno secondo il proprio ordine e grado,
traggano abbondanza di quei frutti26 per il conseguimento
dei quali Cristo Signore ha istituito il Sacrificio
Eucaristico del suo Corpo e del suo Sangue e lo
ha a≈dato, come memoriale della sua passione e risurrezione,
alla Chiesa, sua dilettissima sposa27.
ı8. Si potrà ottenere davvero questo risultato se,
tenuto conto della natura e delle altre caratteristiche
di ogni assemblea liturgica, tutta la celebrazione verrà
ordinata in modo tale da portare i fedeli a una partecipazione
consapevole, attiva e piena, esteriore e
interiore, ardente di fede, speranza e carità; partecipazione
vivamente desiderata dalla Chiesa e richiesta
dalla natura stessa della celebrazione, e alla quale il
popolo cristiano ha diritto e dovere in forza del Battesimo28.
ı9. ±on sempre si possono avere la presenza e l’attiva
partecipazione dei fedeli, che manifestano più
chiaramente la natura ecclesiale della celebrazione29.
Sempre però la celebrazione eucaristica ha l’e≈cacia
e la dignità che le sono proprie, in quanto è azione di
Cristo e della Chiesa, nella quale il sacerdote compie
il suo ministero specifico e agisce sempre per la salvezza
del popolo.
Capiπolo I
Imporπanza e digniπà della celebrazione eucarisπica
Imporπanza e digniπà della celebrazione eucarisπica XXI
Perciò a lui si raccomanda di celebrare anche ogni
giorno, avendone la possibilità, il Sacrificio Eucaristico30.
20. Poiché inoltre la celebrazione dell’Eucaristia,
come tutta la Liturgia, si compie per mezzo di segni
sensibili, mediante i quali la fede si alimenta, s’irrobustisce
e si esprime3ı, si deve avere la massima cura nello
scegliere e nel disporre quelle forme e quegli elementi
che la Chiesa propone, e che, considerate le circostanze
di persone e di luoghi, possono favorire più intensamente
la partecipazione attiva e piena, e rispondere
più adeguatamente al bene spirituale dei fedeli.
2ı. Pertanto questo Ordinamento si propone di
esporre i principi generali per lo svolgimento della
celebrazione dell’Eucaristia, e di presentare le norme
per regolare le singole forme di celebrazione32.
22. ±ella Chiesa particolare la celebrazione dell’Eucaristia
è l’atto più importante.
Il vescovo diocesano, primo dispensatore dei misteri
di Dio nella Chiesa particolare a lui a≈data, è la guida,
il promotore e il custode di tutta la vita liturgica33.
±elle celebrazioni che si compiono sotto la sua presidenza,
soprattutto in quella eucaristica, celebrata
con la partecipazione del presbiterio, dei diaconi e
del popolo, si manifesta il mistero della Chiesa. Perciò
questo tipo di celebrazione eucaristica deve essere
modello per tutta la diocesi.
Deve essere quindi impegno del vescovo fare in
modo che i presbiteri, i diaconi e i fedeli comprendano
sempre più il senso autentico dei riti e dei testi liturgici
e così siano condotti a una attiva e fruttuosa
celebrazione dell’Eucaristia. Allo stesso fine presti
attenzione perché cresca la dignità delle medesime
celebrazioni. A questo scopo risulta di grande importanza
promuovere la cura per la bellezza del luogo
sacro, della musica e dell’arte.
23. Inoltre, perché la celebrazione corrisponda
maggiormente alle norme e allo spirito della sacra Liturgia
e se ne avvantaggi l’e≈cacia pastorale, in questo
Ordinamento Generale e nel Rito della Messa
vengono esposti le scelte e gli adattamenti possibili.
24. Questi adattamenti, che per lo più consistono
nella scelta di alcuni riti o testi, cioè di canti, letture,
orazioni, monizioni e gesti che siano più rispondenti
alle necessità, alla preparazione e alla capacità di
comprensione dei partecipanti, spettano al sacerdote
celebrante. Πuttavia, il sacerdote ricordi di essere il
servitore della sacra Liturgia e che nella celebrazione
della Messa a lui non è consentito aggiungere, togliere
o mutare nulla a proprio piacimento34.
25. Inoltre, nel Messale, a suo luogo (cf. nn. 387,
388-393) sono indicati alcuni adattamenti che, secondo
la Costituzione sulla sacra Liturgia, competono
rispettivamente al vescovo diocesano o alla
Conferenza Episcopale35.
26. Per quanto riguarda le variazioni e gli adattamenti
più profondi, rispondenti alle tradizioni e alla
cultura di popoli e regioni, e da introdurre per utilità
o necessità secondo l’art. 40 della Costituzione sulla
sacra Liturgia, si osservi quanto è stabilito nell’Istruzione
«Liturgia Romana e inculturazione»36 e ai numeri
395-399 del presente documento.
22 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 4ı; Costituzione dogmatica
sulla Chiesa Lumen gentium, n. ıı; Decreto sulla vita e
sul ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, nn. 2, 5, 6;
Decreto sull’u≈cio pastorale dei vescovi Christus Dominus,
n. 30; Decreto sull’ecumenismo Unitatis redintegratio, n. ı5;
Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, nn. 3e, 6: AAS 59 (ı967)
542, 544-545.
23 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı0.
24 Cf. ibidem, n. ı02.
25 Cf. ibidem, n. ı0; Decreto sulla vita e sul ministero sacerdotale
Presbyterorum Ordinis, n. 5.
26 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. ı4, ı9, 26, 28, 30.
27 Cf. ibidem, n. 47.
28 Cf. ibidem, n. ı4.
29 Cf. ibidem, n. 4ı.
30 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Decreto sulla vita e sul
ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. ı3; CIC, can.
904.
3ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 59.
32 Per la celebrazione della Messa in situazioni particolari si
osservi quanto stabilito: per le Messe nei gruppi particolari
cf. Sacra Congregazione per il Culπo Divino,
Istruzione Actio pastoralis, ı5 maggio ı969: AAS 6ı (ı969)
806-8ıı; per le Messe con i fanciulli cf. Direttorio delle Messe
con i fanciulli, ı novembre ı973: AAS 66 (ı974) 30-46; sul
modo di unire le Ore dell’U≈cio con la Messa cf. Principi e
norme per la Liturgia delle Ore, nn. 93-98; sul modo di unire
alcune benedizioni e l’incoronazione dell’immagine della
beata Vergine Maria con la Messa cf. Riπuale Romano,
Benedizionale, Premesse generali, n. 28; Riπuale Romano,
Rito per l’incoronazione dell’immagine della beata Vergine Maria,
nn. ı0, ı4.
33 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Decreto sull’u≈cio pastorale
dei vescovi Christus Dominus, n. ı5; Costituzione sulla
sacra Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 4ı.
34 Cf. ibidem, n. 22.
35 Cf. ibidem, n. 38.40; Paolo VI, Costituzione apostolica
Missale Romanum, 3 aprile ı969.
36 Congregazione per il Culπo Divino e la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Varietates legitimae, 25
gennaio ı994: AAS 87 (ı995) 288-3ı4.
XXII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
I. Sπruππura generale della Messa
27. ±ella Messa o Cena del Signore, il popolo di
Dio è chiamato a riunirsi insieme sotto la presidenza
del sacerdote, che agisce nella persona di Cristo, per
celebrare il memoriale del Signore, cioè il Sacrificio
eucaristico37. Per questo raduno locale della santa
Chiesa vale perciò in modo eminente la promessa di
Cristo: «Dove sono due o tre riuniti nel mio nome, lì
sono io in mezzo a loro» (Mt ı8, 20). Infatti nella celebrazione
della Messa, nella quale si perpetua il sacrificio
della croce38, Cristo è realmente presente
nell’assemblea riunita in suo nome, nella persona del
ministro, nella sua parola e in modo sostanziale e
permanente sotto le specie eucaristiche39.
28. La Messa è costituita da due parti, la «Liturgia
della Parola» e la «Liturgia Eucaristica»; esse sono
così strettamente congiunte tra loro da formare un
unico atto di culto40. ±ella Messa, infatti, viene imbandita
tanto la mensa della parola di Dio quanto la
mensa del Corpo di Cristo, e i fedeli ne ricevono formazione
e ristoro4ı. Ci sono inoltre alcuni riti che
iniziano e altri che concludono la celebrazione.
II. I diversi elemenπi della Messa
Lettura della parola di Dio e sua spiegazione
29. Quando nella Chiesa si legge la Sacra Scrittura,
Dio stesso parla al suo popolo e Cristo, presente nella
sua parola, annuncia il Vangelo.
Per questo tutti devono ascoltare con venerazione le
letture della parola di Dio, che costituiscono un elemento
importantissimo della Liturgia. E benché la
parola di Dio nelle letture della Sacra Scrittura sia
rivolta a tutti gli uomini di ogni epoca e sia da essi
intelligibile, tuttavia una sua più piena comprensione
ed e≈cacia viene favorita da un’esposizione viva, cioè
dall’omelia, che è parte dell’azione liturgica42.
Le orazioni
e le altre parti che spettano al sacerdote
30. Πra le parti proprie del sacerdote occupa il primo
posto la Preghiera Eucaristica, culmine di tutta la
celebrazione. Seguono poi le orazioni, cioè: l’orazione
di inizio (o colletta), l’orazione sulle oΩerte e l’orazione
dopo la comunione. Queste preghiere sono
rivolte a Dio dal sacerdote, che presiede l’assemblea
rendendo presente la persona di Cristo, a nome
dell’intero popolo santo e di tutti i presenti43. Perciò
giustamente si chiamano «orazioni presidenziali».
3ı. Spetta ugualmente al sacerdote, per il suo u≈cio
di presidente dell’assemblea radunata, formulare alcune
monizioni previste nel rito medesimo. Quando è
previsto dalle rubriche, al celebrante è permesso adattarle
in parte a≈nché rispondano alla comprensione
dei partecipanti. Πuttavia il sacerdote faccia in modo
di conservare sempre il senso della monizione proposta
nel Messale e la esprima con poche parole. Così
pure spetta al sacerdote che presiede guidare la proclamazione
della parola di Dio e impartire la benedizione
finale. Egli può inoltre intervenire con brevissime
parole: per introdurre i fedeli alla Messa del giorno,
dopo il saluto iniziale e prima dell’atto penitenziale;
alla Liturgia della Parola, prima delle letture; alla Preghiera
Eucaristica, prima di iniziare il prefazio, naturalmente
mai nel corso della Preghiera stessa; prima
del congedo, per concludere l’intera azione sacra.
32. La natura delle parti «presidenziali» esige che
esse siano proferite a voce alta e chiara e che siano
ascoltate da tutti con attenzione44. Perciò, mentre il
sacerdote le dice, non si devono sovrapporre altre
orazioni o canti, e l’organo e altri strumenti musicali
devono tacere.
33. Il sacerdote infatti, in quanto presidente, formula
le preghiere a nome della Chiesa e della comunità
riunita, talvolta invece anche a titolo personale,
per poter compiere il proprio ministero con maggior
attenzione e pietà. Πali preghiere, che sono proposte
prima della proclamazione del Vangelo, alla preparazione
dei doni, prima e dopo la comunione del sacerdote,
si dicono sottovoce.
Altre formule che ricorrono nella celebrazione
34. Poiché la celebrazione della Messa, per sua natura,
ha carattere «comunitario»45, grande rilievo assumono
i dialoghi tra il sacerdote e i fedeli riuniti e le
acclamazioni46. Infatti questi elementi non sono soltanto
segni esteriori della celebrazione comunitaria,
ma favoriscono e realizzano la comunione tra il sacerdote
e il popolo.
35. Le acclamazioni e le risposte dei fedeli al saluto
del sacerdote e alle orazioni costituiscono quel grado di
partecipazione attiva che i fedeli riuniti devono porre
in atto in ogni forma di Messa, per esprimere chiaramente
e ravvivare l’azione di tutta la comunità47.
36. Altre parti, assai utili per manifestare e favorire
la partecipazione attiva dei fedeli, spettano all’intera
assemblea convocata; sono soprattutto l’atto penitenziale,
la professione di fede, la Preghiera universale
(detta anche Preghiera dei fedeli) e la Preghiera del
Signore (cioè il Padre nostro).
37. Infine, tra le altre formule:
a) alcune costituiscono un rito o un atto a sé stante,
come l’inno Gloria, il salmo responsoriale, l’Alleluia
e il versetto prima del Vangelo (canto al Vangelo), il
Santo, l’acclamazione dell’anamnesi e il canto dopo
la comunione;
b) altre, invece, accompagnano qualche rito, come i
canti d’ingresso, di oΩertorio, quelli che accompagnano
la frazione del pane (Agnello di Dio) e la comunione.
Il modo di proclamare i vari testi
38. ±ei testi che devono essere pronunciati a voce
alta e chiara dal sacerdote, dal diacono, dal lettore o da
tutti, la voce deve corrispondere al genere del testo, secondo
che si tratti di una lettura, di un’orazione, di
una monizione, di un’acclamazione, di un canto; deve
anche corrispondere alla forma di celebrazione e alla
solennità della riunione liturgica. Inoltre si tenga conto
delle caratteristiche delle diverse lingue e della cultura
specifica di ogni popolo. ±elle rubriche e nelle
norme che seguono, le parole «dire» oppure «proclamare
» devono essere intese in riferimento sia al canto
che alla recita, tenuto conto dei principi sopra esposti.
Importanza del canto
39. I fedeli, che si radunano nell’attesa della venuta
del loro Signore, sono esortati dall’apostolo a can-
Capiπolo II
Sπruππura, elemenπi e parπi della Messa
Sπruππura, elemenπi e parπi della Messa XXIII
tare insieme salmi, inni e canti ispirati (cf. Col 3, ı6).
Infatti il canto è segno della gioia del cuore (cf. At 2,
46). Perciò dice molto bene sant’Agostino: «Il cantare
è proprio di chi ama»48, e già dall’antichità si
formò il detto: «Chi canta bene, prega due volte».
40. ±ella celebrazione della Messa si dia quindi
grande importanza al canto, ponendo attenzione alla
diversità culturale delle popolazioni e alle possibilità
di ciascuna assemblea liturgica. Anche se non è sempre
necessario, per esempio nelle Messe feriali, cantare
tutti i testi che per loro natura sono destinati al
canto, si deve comunque fare in modo che non manchi
il canto dei ministri e del popolo nelle celebrazioni
domenicali e nelle feste di precetto.
±ella scelta delle parti destinate al canto, si dia la
preferenza a quelle di maggior importanza, e soprattutto
a quelle che devono essere cantate dal sacerdote,
dal diacono o dal lettore con la risposta del popolo,
o dal sacerdote e dal popolo insieme49.
4ı. A parità di condizioni, si dia la preferenza al
canto gregoriano, in quanto proprio della Liturgia
romana. Gli altri generi di musica sacra, specialmente
la polifonia, non sono aΩatto da escludere, purché
rispondano allo spirito dell’azione liturgica e favoriscano
la partecipazione di tutti i fedeli50.
Poiché sono sempre più frequenti le riunioni di fedeli
di diverse nazionalità, è opportuno che sappiano
cantare insieme, in lingua latina, e nelle melodie più
facili, almeno le parti dell’Ordinario della Messa,
specialmente il simbolo della fede e la preghiera del
Signore5ı.
Gesti e atteggiamenti del corpo
42. I gesti e l’atteggiamento del corpo sia del sacerdote,
del diacono e dei ministri, sia del popolo devono
tendere a far sì che tutta la celebrazione risplenda per
decoro e per nobile semplicità, che si colga il vero e
pieno significato delle sue diverse parti e si favorisca
la partecipazione di tutti52. Si dovrà prestare attenzione
a≈nché le norme, stabilite da questo Ordinamento
Generale e dalla prassi secolare del Rito romano,
contribuiscano al bene spirituale comune del popolo
di Dio, più che al gusto personale o all’arbitrio.
L’atteggiamento comune del corpo, da osservarsi da
tutti i partecipanti, è segno dell’unità dei membri
della comunità cristiana riuniti per la sacra Liturgia:
manifesta infatti e favorisce l’intenzione e i sentimenti
dell’animo di coloro che partecipano.
43. I fedeli stiano in piedi dall’inizio del canto di
ingresso, o mentre il sacerdote si reca all’altare, fino
alla conclusione dell’orazione di inizio (o colletta);
durante il canto dell’Alleluia prima del Vangelo; durante
la proclamazione del Vangelo; durante la professione
di fede e la Preghiera universale (o Preghiera
dei fedeli); e ancora dall’invito Pregate, fratelli prima
dell’orazione sulle oΩerte fino al termine della Messa,
fatta eccezione di quanto è detto in seguito.
Stiano invece seduti durante la proclamazione delle
letture prima del Vangelo e durante il salmo responsoriale;
all’omelia e durante la preparazione dei doni
all’oΩertorio; se lo si ritiene opportuno, durante il
sacro silenzio dopo la comunione.
S’inginocchino poi alla consacrazione, a meno che lo
impediscano lo stato di salute, la ristrettezza del luogo,
o il gran numero dei presenti, o altri ragionevoli
motivi. Quelli che non si inginocchiano alla consacrazione,
facciano un profondo inchino mentre il
sacerdote genuflette dopo la consacrazione.
Spetta però alle Conferenze Episcopali adattare i gesti
e gli atteggiamenti del corpo, descritti nel Rito
della Messa, alla cultura e alle ragionevoli tradizioni
dei vari popoli secondo le norme del diritto53. ±ondimeno
si faccia in modo che tali adattamenti corrispondano
al senso e al carattere di ciascuna parte
della celebrazione. Dove vi è la consuetudine che il
popolo rimanga in ginocchio dall’acclamazione del
Santo fino alla conclusione della Preghiera Eucaristica
e prima della comunione, quando il sacerdote
dice Ecco l’Agnello di Dio, tale uso può essere lodevolmente
conservato.
Per ottenere l’uniformità nei gesti e negli atteggiamenti
del corpo in una stessa celebrazione, i fedeli
seguano le indicazioni che il diacono o un altro ministro
laico o lo stesso sacerdote danno secondo le norme
stabilite nel Messale.
44. Fra i gesti sono comprese anche le azioni e le
processioni: quella del sacerdote che, insieme al diacono
e ai ministri, si reca all’altare; quella del diacono
che porta all’ambone l’Evangeliario o il Libro dei
Vangeli prima della proclamazione del Vangelo;
quella con la quale i fedeli presentano i doni o si recano
a ricevere la comunione. Conviene che tali azioni
e processioni siano fatte in modo decoroso, mentre si
eseguono canti appropriati, secondo le norme stabilite
per ognuna di esse.
Il silenzio
45. Si deve anche osservare, a suo tempo, il sacro
silenzio, come parte della celebrazione54. La sua natura
dipende dal momento in cui ha luogo nelle singole
celebrazioni. Così, durante l’atto penitenziale e
dopo l’invito alla preghiera, il silenzio aiuta il raccoglimento;
dopo la lettura o l’omelia, è un richiamo a
meditare brevemente ciò che si è ascoltato; dopo la
comunione, favorisce la preghiera interiore di lode e
di supplica.
Anche prima della stessa celebrazione è bene osservare
il silenzio in chiesa, in sacrestia, nel luogo dove si
indossano i paramenti e nei locali annessi, perché
tutti possano prepararsi devotamente e nei giusti
modi alla sacra celebrazione.
III. Le singole parπi della Messa
A) Riti di introduzione
46. I riti che precedono la Liturgia della Parola, cioè
l’introito, il saluto, l’atto penitenziale, il Ky´rie, eléison,
il Gloria e l’orazione (o colletta), hanno un carattere
di inizio, di introduzione e di preparazione.
Scopo di questi riti è che i fedeli, riuniti insieme, formino
una comunità, e si dispongano ad ascoltare con
fede la parola di Dio e a celebrare degnamente l’Eucaristia.
In alcune celebrazioni, connesse con la Messa secondo
le norme dei libri liturgici, si omettono i riti iniziali
o si svolgono in maniera particolare.
L’introito
47. Quando il popolo è radunato, mentre il sacerdote
fa il suo ingresso con il diacono e i ministri, si
inizia il canto d’ingresso. La funzione propria di
questo canto è quella di dare inizio alla celebrazione,
favorire l’unione dei fedeli riuniti, introdurre il loro
spirito nel mistero del Πempo liturgico o della festività,
e accompagnare la processione del sacerdote e
dei ministri.
XXIV Ordinamenπo Generale del Messale Romano
48. Il canto viene eseguito alternativamente dalla
schola e dal popolo, o dal cantore e dal popolo, oppure
tutto quanto dal popolo o dalla sola schola. Si può utilizzare
sia l’antifona con il suo salmo, quale si trova
nel Graduale Romanum o nel Graduale simplex, oppure un
altro canto adatto all’azione sacra, al carattere del
giorno o del Πempo55, e il cui testo sia stato approvato
dalla Conferenza Episcopale.
Se all’introito non ha luogo il canto, l’antifona proposta
dal Messale Romano viene letta o dai fedeli o da
alcuni di essi o dal lettore o altrimenti dallo stesso
sacerdote che può anche adattarla a modo di monizione
iniziale (cf. n. 3ı).
Saluto all’altare e al popolo radunato
49. Giunti in presbiterio, il sacerdote, il diacono e i
ministri salutano l’altare con un profondo inchino.
Quindi, in segno di venerazione, il sacerdote e il diacono
lo baciano e il sacerdote, secondo l’opportunità,
incensa la croce e l’altare.
50. Πerminato il canto d’ingresso, il sacerdote,
stando in piedi alla sede, con tutta l’assemblea si segna
con il segno di croce. Poi il sacerdote con il saluto
annuncia alla comunità radunata la presenza del Signore.
Il saluto sacerdotale e la risposta del popolo
manifestano il mistero della Chiesa radunata.
Salutato il popolo, il sacerdote, o il diacono o un ministro
laico può fare una brevissima introduzione
alla Messa del giorno.
Atto penitenziale
5ı. Quindi il sacerdote invita all’atto penitenziale,
che, dopo una breve pausa di silenzio, viene compiuto
da tutta la comunità mediante una formula di confessione
generale, e si conclude con l’assoluzione del
sacerdote, che tuttavia non ha la stessa e≈cacia del
sacramento della Penitenza.
La domenica, specialmente nel Πempo Pasquale, si
può sostituire il consueto atto penitenziale con la benedizione
e l’aspersione dell’acqua in memoria del
Battesimo56.
Kyrie, eleison
52. Dopo l’atto penitenziale ha sempre luogo il
Ky´rie, eléison, a meno che non sia già stato detto durante
l’atto penitenziale. Essendo un canto col quale
i fedeli acclamano il Signore e implorano la sua misericordia,
di solito viene eseguito da tutti, in alternanza
tra il popolo e la schola o un cantore.
Ogni acclamazione viene ripetuta normalmente due
volte, senza escluderne tuttavia un numero maggiore,
in considerazione dell’indole delle diverse lingue
o della composizione musicale o di circostanze particolari.
Quando il Ky´rie, eléison viene cantato come
parte dell’atto penitenziale, alle singole acclamazioni
si fa precedere un «tropo».
Gloria
53. Il Gloria è un inno antichissimo e venerabile
con il quale la Chiesa, radunata nello Spirito Santo,
glorifica e supplica Dio Padre e l’Agnello. Il testo di
questo inno non può essere sostituito con un altro.
Viene iniziato dal sacerdote o, secondo l’opportunità,
dal cantore o dalla schola, ma viene cantato o da
tutti simultaneamente o dal popolo alternativamente
con la schola, oppure dalla stessa schola. Se non lo si
canta, viene recitato da tutti, o insieme o da due cori
che si alternano.
Lo si canta o si recita nelle domeniche fuori del Πempo
di Avvento e Quaresima; e inoltre nelle solennità e feste,
e in celebrazioni di particolare solennità.
Colletta
54. Poi il sacerdote invita il popolo a pregare e tutti
insieme con lui stanno per qualche momento in silenzio,
per prendere coscienza di essere alla presenza di
Dio e poter formulare nel cuore le proprie intenzioni
di preghiera. Quindi il sacerdote dice l’orazione,
chiamata comunemente «colletta», per mezzo della
quale viene espresso il carattere della celebrazione.
Per antica tradizione della Chiesa, l’orazione colletta
è abitualmente rivolta a Dio Padre, per mezzo di Cristo,
nello Spirito Santo57 e termina con la conclusione
trinitaria, cioè più lunga, in questo modo:
– se è rivolta al Padre: Per il nostro Signore Gesù
Cristo, tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli;
– se è rivolta al Padre, ma verso la fine dell’orazione
medesima si fa menzione del Figlio: Egli è Dio, e vive
e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti
i secoli dei secoli;
– se è rivolta al Figlio: Πu sei Dio, e vivi e regni con
Dio Padre, nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i
secoli dei secoli.
Il popolo, unendosi alla preghiera, fa propria l’orazione
con l’acclamazione Amen. ±ella Messa si dice
sempre una sola colletta.
B) Liturgia della Parola
55. Le letture scelte dalla Sacra Scrittura con i canti
che le accompagnano costituiscono la parte principale
della Liturgia della Parola; l’omelia, la professione
di fede e la Preghiera universale o Preghiera dei
fedeli sviluppano e concludono tale parte. Infatti
nelle letture, che vengono poi spiegate nell’omelia,
Dio parla al suo popolo58, gli manifesta il mistero
della redenzione e della salvezza e oΩre un nutrimento
spirituale; Cristo stesso è presente, per mezzo della
sua parola, tra i fedeli59. Il popolo fa propria questa
parola divina con il silenzio e i canti, e vi aderisce con
la professione di fede. Così nutrito, prega nell’orazione
universale per le necessità di tutta la Chiesa e per
la salvezza del mondo intero.
Il silenzio
56. La Liturgia della Parola deve essere celebrata in
modo da favorire la meditazione; quindi si deve assolutamente
evitare ogni forma di fretta che impedisca
il raccoglimento. In essa sono opportuni anche brevi
momenti di silenzio, adatti all’assemblea radunata,
per mezzo dei quali, con l’aiuto dello Spirito Santo, la
parola di Dio venga accolta nel cuore e si prepari la
risposta con la preghiera. Questi momenti di silenzio
si possono osservare, ad esempio, prima che inizi la
stessa Liturgia della Parola, dopo la prima e la seconda
lettura, e terminata l’omelia60.
Le letture bibliche
57. ±elle letture viene preparata ai fedeli la mensa
della parola di Dio e vengono loro aperti i tesori della
Bibbia6ı. Conviene quindi che si osservi l’ordine delle
letture bibliche, con il quale è messa meglio in luce
l’unità dei due Πestamenti e della storia della salvezza;
non è permesso quindi sostituire con altri testi
non biblici le letture e il salmo responsoriale, che
contengono la parola di Dio62.
Sπruππura, elemenπi e parπi della Messa XXV
58. ±ella celebrazione della Messa con il popolo, le
letture si proclamano sempre dall’ambone.
59. Il compito di proclamare le letture, secondo la
tradizione, non è competenza specifica di colui che
presiede, ma di altri ministri. Le letture quindi siano
proclamate da un lettore, il Vangelo sia invece
proclamato dal diacono o, in sua assenza, da un altro
sacerdote. Se non è presente un diacono o un altro
sacerdote, lo stesso sacerdote celebrante legga il
Vangelo; e se manca un lettore idoneo, il sacerdote
celebrante proclami anche le altre letture.
Dopo le singole letture, il lettore pronuncia l’acclamazione
e il popolo riunito, con la sua risposta, dà onore
alla parola di Dio, accolta con fede e con animo grato.
60. La lettura del Vangelo costituisce il culmine
della Liturgia della Parola. La stessa liturgia insegna
che si deve darle massima venerazione, poiché la distingue
dalle altre letture con particolare onore: sia
da parte del ministro incaricato di proclamarla, che
si prepara con la benedizione o con la preghiera, sia
da parte dei fedeli, i quali con le acclamazioni riconoscono
e professano che Cristo è presente e parla a
loro, e ascoltano la lettura stando in piedi; sia per
mezzo dei segni di venerazione che si rendono all’Evangeliario.
Il salmo responsoriale
6ı. Alla prima lettura segue il salmo responsoriale,
che è parte integrante della Liturgia della Parola e
che ha grande valore liturgico e pastorale, perché favorisce
la meditazione della parola di Dio.
Il salmo responsoriale deve corrispondere a ciascuna
lettura e deve essere preso normalmente dal Lezionario.
Conviene che il salmo responsoriale si esegua con il
canto, almeno per quanto riguarda la risposta del
popolo. Il salmista, quindi, o cantore del salmo canta
o recita i versetti del salmo all’ambone o in altro
luogo adatto; tutta l’assemblea ascolta restando seduta,
e partecipa di solito con il ritornello, a meno
che il salmo non sia cantato o recitato per intero
senza ritornello. Ma perché il popolo possa più facilmente
ripetere il ritornello, sono stati scelti alcuni testi
comuni di ritornelli e di salmi per i diversi Πempi
dell’anno e per le diverse categorie di santi. Questi
testi si possono utilizzare al posto di quelli corrispondenti
alle letture ogni volta che il salmo viene cantato.
Se il salmo non può essere cantato, venga proclamato
nel modo più adatto a favorire la meditazione della
parola di Dio.
Al posto del salmo assegnato nel Lezionario si può
cantare o il responsorio graduale tratto dal Graduale
Romanum, oppure un salmo responsoriale o alleluiatico
dal Graduale simplex, così come sono indicati nei rispettivi
libri.
L’acclamazione prima della lettura del Vangelo
62. Dopo la lettura che precede immediatamente il
Vangelo, si canta l’Alleluia o un altro canto stabilito
dalle rubriche, come richiede il Πempo liturgico.
Πale acclamazione costituisce un rito o atto a sé stante,
con il quale l’assemblea dei fedeli accoglie e saluta
il Signore che sta per parlare nel Vangelo e con il canto
manifesta la propria fede. Viene cantato da tutti
stando in piedi, sotto la guida della schola o del cantore,
e se il caso lo richiede, si ripete; il versetto invece
viene cantato dalla schola o dal cantore.
a) L’Alleluia s i c anta in qualsiasi Πempo, t ranne in
Quaresima. I versetti si scelgono dal Lezionario oppure
dal Graduale.
b) In Πempo di Quaresima, al posto dell’Alleluia si
canta il versetto posto nel Lezionario prima del Vangelo.
Si può anche cantare un altro salmo o tratto,
come si trova nel Graduale.
63. Quando vi è una sola lettura prima del Vangelo:
a) nel Πempo in cui si canta l’Alleluia, si può utilizzare
o il salmo alleluiatico, oppure il salmo e l’Alleluia
con il suo versetto,
b) nel Πempo in cui non si canta l’Alleluia, si può eseguire
o il salmo e il versetto prima del Vangelo o il
salmo soltanto,
c) l’Alleluia e il versetto prima del Vangelo, se non si
cantano, si possono tralasciare.
64. La Sequenza, che, tranne nei giorni di Pasqua e
Pentecoste, è facoltativa, si canta prima dell’Alleluia.
L’omelia
65. L’omelia fa parte della liturgia ed è vivamente
raccomandata63: è infatti necessaria per alimentare la
vita cristiana. Essa deve consistere nella spiegazione
o di qualche aspetto delle letture della Sacra Scrittura,
o di un altro testo dell’Ordinario o del Proprio
della Messa del giorno, tenuto conto sia del mistero
che viene celebrato, sia delle particolari necessità di
chi ascolta64.
66. L’omelia di solito sia tenuta personalmente dal
sacerdote celebrante. Πalvolta, potrà essere da lui affidata
a un sacerdote concelebrante e, secondo l’opportunità,
anche al diacono; mai però a un laico65. In
casi particolari e per un giusto motivo l’omelia può
essere tenuta anche dal vescovo o da un presbitero
che partecipa alla celebrazione, anche se non può
concelebrare.
±elle domeniche e nelle feste di precetto l’omelia si
deve tenere e non può essere omessa, se non per un
grave motivo, in tutte le Messe con partecipazione di
popolo. ±egli altri giorni è raccomandata, specialmente
nelle ferie di Avvento, di Quaresima e del
Πempo Pasquale; così pure nelle altre feste e circostanze
nelle quali è più numeroso il concorso del popolo
alla chiesa66.
È opportuno, dopo l’omelia, osservare un breve momento
di silenzio.
La professione di fede
67. Il Simbolo, o professione di fede, ha come fine
che tutto il popolo riunito risponda alla parola di
Dio, proclamata nelle letture della Sacra Scrittura e
spiegata nell’omelia; e perché, recitando la regola
della fede, con una formula approvata per l’uso liturgico,
faccia memoria e professi i grandi misteri della
fede, prima della loro celebrazione nell’Eucaristia.
68. Il Simbolo deve essere cantato o recitato dal
sacerdote insieme con il popolo nelle domeniche e
nelle solennità; si può dire anche in particolari celebrazioni
più solenni.
Se si proclama in canto, viene intonato dal sacerdote
o, secondo l’opportunità, dal cantore o dalla schola;
ma viene cantato da tutti insieme o dal popolo alternativamente
con la schola.
Se non si canta, viene recitato da tutti insieme o a
cori alterni.
La Preghiera universale
69. ±ella Preghiera universale, o Preghiera dei fedeli,
il popolo risponde in certo modo alla parola di
Dio accolta con fede e, esercitando il proprio sacerdozio
battesimale, oΩre a Dio preghiere per la salvezXXVI
Ordinamenπo Generale del Messale Romano
za di tutti. È conveniente che nelle Messe con partecipazione
di popolo vi sia normalmente questa
preghiera, nella quale si elevano suppliche per la santa
Chiesa, per i governanti, per coloro che portano il
peso di varie necessità, per tutti gli uomini e per la
salvezza di tutto il mondo67.
70. La successione delle intenzioni sia ordinariamente
questa:
a) per le necessità della Chiesa;
b) per i governanti e per la salvezza di tutto il mondo;
c) per quelli che si trovano in di≈coltà;
d ) per la comunità locale.
Πuttavia in qualche celebrazione particolare, per
esempio nella Confermazione, nel Matrimonio, nelle
Esequie, la successione delle intenzioni può venire
adattata maggiormente alla circostanza particolare.
7ı. Spetta al sacerdote celebrante guidare dalla
sede la preghiera. Egli la introduce con una breve
monizione, per invitare i fedeli a pregare, e la conclude
con un’orazione. Le intenzioni che vengono
proposte siano sobrie, formulate con una sapiente
libertà e con poche parole, ed esprimano le intenzioni
di tutta la comunità.
Le intenzioni si leggono dall’ambone o da altro luogo
conveniente, da parte del diacono o del cantore o del
lettore o da un fedele laico68.
Il popolo invece, stando in piedi, esprime la sua supplica
con una invocazione comune dopo la formulazione
di ogni singola intenzione, oppure pregando in
silenzio.
C) Liturgia Eucaristica
72. ±ell’ultima Cena Cristo istituì il sacrificio e
convito pasquale per mezzo del quale è reso continuamente
presente nella Chiesa il sacrificio della
croce, allorché il sacerdote, che rappresenta Cristo
Signore, compie ciò che il Signore stesso fece e a≈dò
ai discepoli, perché lo facessero in memoria di lui69.
Cristo infatti prese il pane e il calice, rese grazie,
spezzò il pane e li diede ai suoi discepoli, dicendo:
«Prendete, mangiate, bevete; questo è il mio Corpo;
questo è il calice del mio Sangue. Fate questo in memoria
di me». Perciò la Chiesa ha disposto tutta la
celebrazione della Liturgia Eucaristica in vari momenti,
che corrispondono a queste parole e gesti di
Cristo. Infatti:
ı ) nella preparazione dei doni, vengono portati
all’altare pane e vino con acqua, cioè gli stessi elementi
che Cristo prese tra le sue mani;
2) nella Preghiera Eucaristica si rendono grazie a Dio
per tutta l’opera della salvezza, e le oΩerte diventano
il Corpo e il Sangue di Cristo;
3) mediante la frazione del pane e per mezzo della comunione
i fedeli, benché molti, si cibano del Corpo
del Signore dall’unico pane e ricevono il suo Sangue
dall’unico calice, allo stesso modo con il quale gli
apostoli li hanno ricevuti dalle mani di Cristo stesso.
La preparazione dei doni
73. All’inizio della Liturgia Eucaristica si portano
all’altare i doni, che diventeranno il Corpo e il Sangue
di Cristo.
Prima di tutto si prepara l’altare, o mensa del Signore,
che è il centro di tutta la Liturgia Eucaristica70,
ponendovi sopra il corporale, il purificatoio, il Messale
e il calice, se non viene preparato alla credenza.
Poi si portano le oΩerte: è bene che i fedeli presentino
il pane e il vino; il sacerdote, o il diacono, li riceve
in luogo opportuno e adatto e li depone sull’altare.
Quantunque i fedeli non portino più, come un tempo,
il loro proprio pane e vino destinati alla Liturgia,
tuttavia il rito della presentazione di questi doni
conserva il suo valore e il suo significato spirituale. Si
possono anche fare oΩerte in denaro, o presentare altri
doni per i poveri o per la Chiesa, portati dai fedeli
o raccolti in chiesa. Essi vengono deposti in luogo
adatto, fuori della mensa eucaristica.
74. Il canto all’oΩertorio (cf. n. 37, b) accompagna la
processione con la quale si portano i doni; esso si protrae
almeno fino a quando i doni sono stati deposti
sull’altare. Le norme che regolano questo canto sono
le stesse previste per il canto d’ingresso (cf. n. 48).
È sempre possibile accompagnare con il canto i riti
oΩertoriali, anche se non si svolge la processione con
i doni.
75. Il sacerdote depone il pane e il vino sull’altare
pronunciando le formule prescritte; egli può incensare
i doni posti sull’altare, quindi la croce e lo stesso
altare, per significare che l’oΩerta della Chiesa e la sua
preghiera si innalzano come incenso al cospetto di
Dio. Dopo l’incensazione dei doni e dell’altare, anche
il sacerdote, in ragione del sacro ministero, e il popolo,
per la sua dignità battesimale, possono ricevere
l’incensazione dal diacono o da un altro ministro.
76. Quindi il sacerdote si lava le mani a lato dell’altare;
con questo rito si esprime il desiderio di purificazione
interiore.
L’orazione sulle oΩerte
77. Deposte le oΩerte sull’altare e compiuti i riti
che accompagnano questo gesto, il sacerdote invita i
fedeli a unirsi a lui nella preghiera e pronuncia l’orazione
sulle oΩerte: si conclude così la preparazione
dei doni e ci si dispone alla Preghiera Eucaristica.
±ella Messa si dice un’unica orazione sulle oΩerte,
che si conclude con la formula breve: Per Cristo nostro
Signore; se invece essa termina con la menzione
del Figlio: Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Il popolo, unendosi alla preghiera, fa propria l’orazione
con l’acclamazione Amen.
La Preghiera Eucaristica
78. A questo punto ha inizio il momento centrale e
culminante dell’intera celebrazione, la Preghiera
Eucaristica, ossia la preghiera di azione di grazie e di
santificazione. Il sacerdote invita il popolo a innalzare
il cuore verso il Signore nella preghiera e nell’azione
di grazie, e lo associa a sé nella solenne preghiera,
che egli, a nome di tutta la comunità, rivolge a Dio
Padre per mezzo di Gesù Cristo nello Spirito Santo.
Il significato di questa preghiera è che tutta l’assemblea
dei fedeli si unisce insieme con Cristo nel
magnificare le grandi opere di Dio e nell’oΩrire il
sacrificio. La Preghiera Eucaristica esige che tutti
l’ascoltino con riverenza e silenzio.
79. Gli elementi principali di cui consta la Preghiera
Eucaristica si possono distinguere come segue:
a) L’azione di grazie (che si esprime particolarmente
nel prefazio): il sacerdote, a nome di tutto il popolo
santo, glorifica Dio Padre e gli rende grazie per tutta
l’opera della salvezza o per qualche suo aspetto particolare,
a seconda della diversità del giorno, della festa
o del Πempo.
b) L’acclamazione: tutta l’assemblea, unendosi alle
creature celesti, canta il Santo. Questa acclamazione,
Sπruππura, elemenπi e parπi della Messa XXVII
che fa parte della Preghiera Eucaristica, è proclamata
da tutto il popolo con il sacerdote.
c ) L’epiclesi: la Chiesa implora con speciali invocazioni
la potenza dello Spirito Santo, perché i doni
oΩerti dagli uomini siano consacrati, cioè diventino
il Corpo e il Sangue di Cristo, e perché la vittima immacolata,
che si riceve nella comunione, giovi per la
salvezza di coloro che vi parteciperanno.
d ) Il racconto dell’istituzione e la consacrazione: mediante
le parole e i gesti di Cristo, si compie il sacrificio
che Cristo stesso istituì nell’ultima Cena, quando
oΩrì il suo Corpo e il suo Sangue sotto le specie del
pane e del vino, li diede da mangiare e da bere agli
apostoli e lasciò loro il mandato di perpetuare questo
mistero.
e ) L’anamnesi: la Chiesa, adempiendo il comando ricevuto
da Cristo Signore per mezzo degli apostoli,
celebra il memoriale di Cristo, commemorando specialmente
la sua beata passione, la gloriosa risurrezione
e l’ascensione al cielo.
f ) L’oΩerta: nel corso di questo stesso memoriale la
Chiesa, in modo particolare quella radunata in quel
momento e in quel luogo, oΩre al Padre nello Spirito
Santo la vittima immacolata. La Chiesa desidera che
i fedeli non solo oΩrano la vittima immacolata, ma
imparino anche a oΩrire se stessi7ı e così portino a
compimento ogni giorno di più, per mezzo di Cristo
Mediatore, la loro unione con Dio e con i fratelli,
perché finalmente Dio sia tutto in tutti72.
g ) Le intercessioni: con esse si esprime che l’Eucaristia
viene celebrata in comunione con tutta la Chiesa,
sia celeste che terrena, e che l’oΩerta è fatta per essa e
per tutti i suoi membri, vivi e defunti, i quali sono
stati chiamati a partecipare alla redenzione e alla salvezza
ottenuta per mezzo del Corpo e del Sangue di
Cristo.
h) La dossologia finale: con essa si esprime la glorificazione
di Dio; viene ratificata e conclusa con l’acclamazione
del popolo: Amen.
Riti di comunione
80. Poiché la celebrazione eucaristica è un convito
pasquale, conviene che, secondo il comando del
Signore, i fedeli ben disposti ricevano il suo Corpo
e il suo Sangue come cibo spirituale. A questo mirano
la frazione del pane e gli altri riti preparatori,
che dispongono immediatamente i fedeli alla comunione.
Preghiera del Signore
8ı. ±ella Preghiera del Signore si chiede il pane
quotidiano, nel quale i cristiani scorgono un particolare
riferimento al pane eucaristico, e si implora la
purificazione dai peccati, così che realmente i santi
doni vengano dati ai santi. Il sacerdote rivolge l’invito
alla preghiera, che tutti i fedeli dicono insieme con
lui; ma soltanto il sacerdote vi aggiunge l’embolismo,
che il popolo conclude con la dossologia. L’embolismo,
sviluppando l’ultima domanda della Preghiera
del Signore, chiede per tutta la comunità dei fedeli la
liberazione dal potere del male.
L’invito, la Preghiera del Signore, l’embolismo e la
dossologia, con la quale il popolo conclude l’embolismo,
si cantano o si dicono ad alta voce.
Rito della pace
82. Segue il rito della pace, con il quale la Chiesa
implora la pace e l’unità per se stessa e per l’intera
famiglia umana, e i fedeli esprimono la comunione
ecclesiale e l’amore vicendevole, prima di comunicare
al Sacramento.
Spetta alle Conferenze Episcopali stabilire il modo
di compiere questo gesto di pace secondo l’indole e le
usanze dei popoli. Conviene tuttavia che ciascuno
dia la pace soltanto a chi gli sta più vicino, in modo
sobrio.
Frazione del pane
83. Il sacerdote spezza il pane eucaristico, con l’aiuto,
se è necessario, del diacono o di un concelebrante.
Il gesto della frazione del pane, compiuto da Cristo
nell’ultima Cena, che sin dal tempo apostolico ha
dato il nome a tutta l’azione eucaristica, significa che
i molti fedeli, nella comunione dall’unico pane di
vita, che è il Cristo morto e risorto per la salvezza del
mondo, costituiscono un solo corpo (1 Cor ı0, ı7). La
frazione del pane ha inizio dopo lo scambio di pace e
deve essere compiuta con il necessario rispetto, senza
però che si protragga oltre il tempo dovuto e le si attribuisca
esagerata importanza. Questo rito è riservato
al sacerdote e al diacono.
Il sacerdote spezza il pane e mette una parte dell’ostia
nel calice, per significare l’unità del Corpo e del
Sangue di Cristo nell’opera della salvezza, cioè del
Corpo di Cristo Gesù vivente e glorioso. Abitualmente
l’invocazione Agnello di Dio viene cantata
dalla schola o dal cantore, con la risposta del popolo,
oppure la si dice almeno ad alta voce. L’invocazione
accompagna la frazione del pane, perciò la si può ripetere
tanto quanto è necessario fino alla conclusione
del rito. L’ultima invocazione termina con le parole
dona a noi la pace.
Comunione
84. Il sacerdote si prepara con una preghiera silenziosa
a ricevere con frutto il Corpo e il Sangue di
Cristo. Lo stesso fanno i fedeli pregando in silenzio.
Quindi il sacerdote mostra ai fedeli il pane eucaristico
sulla patena o sul calice e li invita al banchetto di
Cristo; poi insieme con loro esprime sentimenti di
umiltà, servendosi delle prescritte parole evangeliche.
85. Si desidera vivamente che i fedeli, come anche
il sacerdote è tenuto a fare, ricevano il Corpo del Signore
con ostie consacrate nella stessa Messa e, nei
casi previsti, facciano la comunione al calice (cf. n.
284), perché, anche per mezzo dei segni, la comunione
appaia meglio come partecipazione al sacrificio in
atto73.
86. Mentre il sacerdote assume il Sacramento, si
inizia il canto di comunione: con esso si esprime,
mediante l’accordo delle voci, l’unione spirituale di
coloro che si comunicano, si manifesta la gioia del
cuore e si pone maggiormente in luce il carattere
«comunitario» della processione di coloro che si accostano
a ricevere l’Eucaristia. Il canto si protrae
durante la distribuzione del Sacramento ai fedeli74.
Se però è previsto che dopo la comunione si esegua
un inno, il canto di comunione s’interrompa al momento
opportuno.
Si faccia in modo che anche i cantori possano ricevere
agevolmente la comunione.
87. Per il canto alla comunione si può utilizzare o
l’antifona del Graduale Romanum, con o senza salmo, o
l’antifona col salmo del Graduale simplex, oppure un
altro canto adatto, approvato dalla Conferenza Episcopale.
Può essere cantato o dalla sola schola, o dalla
schola o dal cantore insieme col popolo.
XXVIII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
Se invece non si canta, l’antifona alla comunione
proposta dal Messale può essere recitata o dai fedeli,
o da alcuni di essi, o dal lettore, altrimenti dallo stesso
sacerdote dopo che questi si è comunicato, prima
di distribuire la comunione ai fedeli.
88. Πerminata la distribuzione della comunione, il
sacerdote e i fedeli, secondo l’opportunità, pregano
per un po’ di tempo in silenzio. Πutta l’assemblea può
anche cantare un salmo, un altro cantico di lode o un
inno.
89. Per completare la preghiera del popolo di Dio e
anche per concludere tutto il rito di comunione, il sacerdote
recita l’orazione dopo la comunione, nella
quale invoca i frutti del mistero celebrato.
±ella Messa si dice una sola orazione dopo la comunione,
che termina con la conclusione breve, cioè:
– se è rivolta al Padre: Per Cristo nostro Signore;
– se è rivolta al Padre, ma verso la fine dell’orazione
medesima si fa menzione del Figlio: Egli vive e regna
nei secoli dei secoli;
– se è rivolta al Figlio: Πu che vivi e regni nei secoli
dei secoli. Il popolo fa sua l’orazione con l’acclamazione
Amen.
D) Riti di conclusione
90. I riti di conclusione comprendono:
a ) brevi avvisi, se necessari;
b) il saluto e la benedizione del sacerdote, che in alcuni
giorni e in certe circostanze si può arricchire e
sviluppare con l’orazione sul popolo o con un’altra
formula più solenne;
c ) il congedo del popolo da parte del diacono o del
sacerdote, perché ognuno ritorni alle sue opere di
bene lodando e benedicendo Dio;
d ) il bacio dell’altare da parte del sacerdote e del diacono
e poi l’inchino profondo all’altare da parte del
sacerdote, del diacono e degli altri ministri.
37 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Decreto sulla vita e sul
ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. 5; Costituzione
sulla sacra Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 33.
38 Cf. Conc. Ecum. Πridenπino, Sess. XXII, Dottrina sul
santissimo sacrificio della Messa, cap. ı, Denz.-Schönm.
ı740; cf. Paolo VI, Solenne professione di fede, 30 giugno ı968,
n. 24: AAS 60 (ı968) 442.
39 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 7; Paolo VI, Lettera enciclica
Mysterium fidei, 3 settembre ı965: AAS 57 (ı965)
764; Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 9: AAS 59 (ı967)
547.
40 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 56; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Eucharisticum mysterium, 25
maggio ı967, n. 3: AAS 59 (ı967) 542.
4ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 48, 5ı; Costituzione
dogmatica sulla divina Rivelazione Dei Verbum, n. 2ı; Decreto
sulla vita e sul ministero sacerdotale Presbyterorum
Ordinis, n. 4.
42 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 7, 33, 52.
43 Cf. ibidem, n. 33.
44 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Musicam
sacram, 5 marzo ı967, n. ı4: AAS 59 (ı967) 304.
45 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 26-27; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Eucharisticum mysterium,
25 maggio ı967, n. 3: AAS 59 (ı967) 542.
46 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 30.
47 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Musicam
sacram, 5 marzo ı967, n. ı6 a: AAS 59 (ı967) 305.
48 S. Agosπino di Ippona, Sermo 336, ı: PL 38, ı472.
49 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Musicam
sacram, 5 marzo ı967, nn. 7, ı6: AAS 59 (ı967) 302, 305.
50 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ıı6; cf. anche il n. 30.
5ı Cf. ibidem, n. 54; Sacra Congregazione dei Riπi,
Istruzione Inter oecumenici, 26 settembre ı964, n. 59: AAS
56 (ı964) 89ı; Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione
Musicam sacram, 5 marzo ı967, n. 47: AAS 59 (ı967)
3ı4.
52 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 30, 34; cf. anche il n. 2ı.
53 Cf. ibidem, n. 40; Congregazione per il Culπo Divino
e la Disciplina dei Sacramenπi, Istruzione Varietates
legitimae, 25 gennaio ı994, n. 4ı: AAS 87 (ı995) 304.
54 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 30; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Musicam sacram, 5 marzo ı967,
n. ı7: AAS 59 (ı967) 305.
55 Cf. Giovanni Paolo II, Lettera apostolica Dies Domini,
3ı maggio ı998, n. 50: AAS 90 (ı998) 745.
56 Cf. Appendice, pp. 989-994.
57 Cf. Πerπulliano, Adversus Marcionem, IV, 9: CCSL ı, 560;
Origene, Disputatio cum Heracleida, n. 4, 24: SCh 67, 62; Statuta
Concilii Hipponensis Breviata, 2ı: CCSL ı49, 39.
58 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 33.
59 Cf. ibidem, n. 7.
60 Cf. Messale Romano, Lezionario, seconda edizione tipica,
Introduzione, n. 28.
6ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 5ı.
62 Cf. Giovanni Paolo II, Lettera apostolica Vicesimus quintus
annus, 4 dicembre ı988, n. ı3: AAS 8ı (ı989) 9ı0.
63 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 52; CIC, can. 767, § ı.
64 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 54: AAS 56 (ı964) 890.
65 Cf. CIC, can. 767, § ı; Ponπificia Commissione per
l’inπerpreπazione auπenπica del CIC, risposta al
dubbio circa il can. 767, § ı: AAS 79 (ı987) ı249; Istruzione
interdicasteriale su alcune questioni circa la collaborazione
dei fedeli laici al ministero dei sacerdoti Ecclesiae
de mysterio, ı5 agosto ı997, art. 3: AAS 89 (ı997) 864.
66 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 53: AAS 56 (ı964) 890.
67 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 53.
68 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 56: AAS 56 (ı964) 890.
69 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 47; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Eucharisticum mysterium, 25
maggio ı967, n. 3a, b: AAS 59 (ı967) 540-54ı.
70 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 9ı: AAS 56 (ı964) 898;
Istruzione Eucharisticum mysterium, 25 maggio ı967, n. 24:
AAS 59 (ı967) 554.
7ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 48; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Eucharisticum mysterium, 25
maggio ı967, n. ı2: AAS 59 (ı967) 548-549.
72 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 48; Decreto sulla vita e
sul ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. 5; Sacra
Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum mysterium,
25 maggio ı967, n. ı2: AAS 59 (ı967) 548-549.
73 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, nn. 3ı, 32: AAS 59 (ı967)
558-559; Sacra Congregazione per la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Immensae caritatis, 29 gennaio
ı973, n. 2: AAS 65 (ı973) 267-268.
74 Cf. Congregazione per il Culπo Divino e la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Inaestimabile donum,
3 aprile ı980, n. ı7: AAS 72 (ı980) 338.
Uffici e minisπeri nella Messa XXIX
9ı. La celebrazione eucaristica è azione di Cristo
e della Chiesa, cioè del popolo santo riunito e ordinato
sotto la guida del vescovo. Perciò essa appartiene
all’intero corpo della Chiesa, lo manifesta e lo
implica; i suoi singoli membri poi vi sono interessati
in diverso modo, secondo la diversità degli stati, dei
compiti e dell’attiva partecipazione75. In questo
modo il popolo cristiano, «stirpe eletta, sacerdozio
regale, nazione santa, popolo che Dio si è acquistato
», manifesta il proprio coerente e gerarchico ordine76.
Πutti perciò, sia ministri ordinati sia fedeli
laici, esercitando il loro ministero o u≈cio, compiano
solo e tutto ciò che è di loro competenza77.
I. Uffici dell’Ordine sacro
92. Ogni legittima celebrazione dell’Eucaristia è
diretta dal vescovo, o personalmente, o per mezzo
dei presbiteri suoi collaboratori78.
Quando il vescovo è presente a una Messa con partecipazione
di popolo, è molto opportuno che celebri
egli stesso l’Eucaristia e che associ a sé nell’azione sacra
i presbiteri, come concelebranti. Questo si fa non
tanto per accrescere la solennità esteriore del rito, ma
per esprimere con maggior chiarezza il mistero della
Chiesa, «sacramento di unità»79.
Se il vescovo non celebra l’Eucaristia, ma ne a≈da il
compito ad altri, allora è bene che lui stesso, indossati
la croce pettorale, la stola e il piviale sopra il camice,
presieda la Liturgia della Parola e impartisca la benedizione
alla fine della Messa80.
93. Anche il presbitero, che nella Chiesa ha il potere
di oΩrire il sacrificio nella persona di Cristo in
virtù della sacra potestà dell’Ordine8ı, presiede il
popolo fedele radunato in quel luogo e in quel momento,
ne dirige la preghiera, gli annuncia il messaggio
della salvezza, lo associa a sé nell’oΩerta del
sacrificio a Dio Padre per Cristo nello Spirito Santo,
distribuisce ai fratelli il pane della vita eterna e lo
condivide con loro. Pertanto, quando celebra l’Eucaristia,
deve servire Dio e il popolo con dignità e
umiltà, e, nel modo di comportarsi e di pronunciare
le parole divine, deve far percepire ai fedeli la presenza
viva di Cristo.
94. Il diacono, in forza della sacra ordinazione ricevuta,
occupa il primo posto dopo il presbitero tra coloro
che esercitano un ministero nella celebrazione
eucaristica. Infatti il sacro Ordine del diaconato già
nella primitiva età apostolica fu tenuto in grande onore
nella Chiesa82. ±ella Messa il diacono ha come
u≈cio proprio di annunciare il Vangelo e talvolta predicare
la parola di Dio, proporre ai fedeli le intenzioni
della Preghiera universale, servire il sacerdote, preparare
l’altare e prestare servizio alla celebrazione del
sacrificio, distribuire ai fedeli l’Eucaristia, specialmente
sotto la specie del vino, ed eventualmente indicare
al popolo i gesti e gli atteggiamenti da assumere.
II. I compiπi del popolo di Dio
95. I fedeli nella celebrazione della Messa formano
la gente santa, il popolo che Dio si è acquistato e il sacerdozio
regale, per rendere grazie a Dio, per oΩrire la
vittima immacolata non soltanto per le mani del sacerdote
ma anche insieme con lui, e per imparare a oΩrire
se stessi83. Procurino quindi di manifestare tutto ciò
con un profondo senso religioso e con la carità verso i
fratelli che partecipano alla stessa celebrazione.
Evitino perciò ogni forma di individualismo e di divisione,
tenendo presente che hanno un unico Padre
nei cieli, e perciò tutti sono tra loro fratelli.
96. Formino invece un solo corpo, sia nell’ascoltare
la parola di Dio, sia nel prendere parte alle preghiere
e al canto, sia specialmente nella comune oΩerta del
sacrificio e nella comune partecipazione alla mensa
del Signore. Questa unità appare molto bene dai gesti
e dagli atteggiamenti del corpo, che i fedeli compiono
tutti insieme.
97. I fedeli non rifiutino di servire con gioia il popolo
di Dio ogni volta che sono pregati di prestare
qualche ministero o compito particolare nella celebrazione.
III. Minisπeri parπicolari
Il ministero dell’accolito e del lettore istituiti
98. L’accolito è istituito per il servizio all’altare e
per aiutare il sacerdote e il diacono. A lui spetta in
modo particolare preparare l’altare e i vasi sacri e, se
necessario, distribuire ai fedeli l’Eucaristia come ministro
straordinario84.
±el ministero dell’altare, l’accolito ha compiti propri
che egli stesso deve esercitare (cf. nn. ı87-ı93).
99. Il lettore è istituito per proclamare le letture
della Sacra Scrittura, eccetto il Vangelo; può anche
proporre le intenzioni della Preghiera universale e,
in mancanza del salmista, proclamare il salmo interlezionale.
±ella celebrazione eucaristica il lettore ha un suo
u≈cio proprio (cf. nn. ı94-ı98), che egli stesso deve
esercitare.
Gli altri compiti
ı00. Se manca l’accolito istituito, si possono designare,
per il servizio dell’altare in aiuto al sacerdote e
al diacono, altri ministri laici che portino la croce, i
ceri, il turibolo, il pane, il vino, l’acqua. Essi possono
essere anche incaricati per distribuire la comunione
come ministri straordinari85.
ı0ı. Se manca il lettore istituito, altri laici, che siano
però adatti a svolgere questo compito e ben preparati,
siano incaricati di proclamare le letture della
Sacra Scrittura, a≈nché i fedeli maturino nel loro
cuore, ascoltando le letture divine, un soave e vivo
amore alla Sacra Scrittura86.
ı02. È compito del salmista proclamare il salmo o
un altro canto biblico che si trova tra le letture. Per
adempiere convenientemente il suo u≈cio, è necessario
che il salmista possegga l’arte del salmodiare e
abbia una buona pronuncia e una buona dizione.
ı03. Πra i fedeli esercita un proprio u≈cio liturgico la
schola cantorum o coro, il cui compito è quello di eseguire
a dovere le parti che le sono proprie, secondo i vari
generi di canto, e promuovere la partecipazione attiva
dei fedeli nel canto87. Quello che si dice della schola cantorum,
con gli opportuni adattamenti, vale anche per
gli altri musicisti, specialmente per l’organista.
Capiπolo III
Uffici e minisπeri nella Messa
XXX Ordinamenπo Generale del Messale Romano
ı04. È opportuno che vi sia un cantore o maestro di
coro per dirigere e sostenere il canto del popolo.
Anzi, mancando la schola, è compito del cantore guidare
i diversi canti, facendo partecipare il popolo per
la parte che gli spetta88.
ı05. Esercitano un servizio liturgico anche:
a) il sacrista, che prepara diligentemente i libri liturgici,
le vesti liturgiche e le altre cose che sono necessarie
per la celebrazione della Messa;
b) il commentatore, che, secondo l’opportunità, rivolge
brevemente ai fedeli spiegazioni ed esortazioni per
introdurli nella celebrazione e meglio disporli a comprenderla.
Gli interventi del commentatore siano
preparati con cura, siano chiari e sobri. ±el compiere
il suo u≈cio, il commentatore sta in un luogo adatto
davanti ai fedeli, non però all’ambone;
c) coloro che raccolgono le oΩerte in chiesa;
d ) coloro che, in alcune regioni, accolgono i fedeli alla
porta della chiesa, li dispongono ai propri posti e ordinano
i loro movimenti processionali.
ı06. È bene che, almeno nelle chiese cattedrali e nelle
chiese maggiori, vi sia un ministro competente o
maestro delle celebrazioni liturgiche, incaricato di
predisporre con cura i sacri riti, e di preparare i ministri
sacri e i fedeli laici a compierli con decoro, ordine
e devozione.
ı07. I compiti liturgici, che non sono propri del sacerdote
o del diacono, e di cui si è detto sopra (cf. nn.
ı00-ı06), possono essere a≈dati, con la benedizione
liturgica o con incarico temporaneo, anche a laici
idonei, scelti dal parroco o dal rettore della chiesa89.
Riguardo al compito di servire il sacerdote all’altare,
si osservino le disposizioni date dal vescovo per la
sua diocesi.
IV. La disπribuzione dei compiπi
e la preparazione della celebrazione
ı08. Un unico e medesimo sacerdote deve sempre
esercitare l’u≈cio presidenziale in tutte le sue parti,
tranne ciò che è proprio della Messa in cui è presente
il vescovo (cf. n. 92).
ı09. Se sono presenti più persone che possono
esercitare lo stesso ministero, nulla impedisce che si
distribuiscano tra loro le varie parti di uno stesso
ministero o u≈cio e ciascuno svolga la sua. Per esempio,
un diacono può essere incaricato delle parti in
canto e un altro del servizio all’altare; se vi sono più
letture, converrà distribuirle tra più lettori, e così via.
±on è aΩatto opportuno che più persone si dividano
fra loro un unico elemento della celebrazione: per
esempio che la medesima lettura sia proclamata da
due lettori, uno dopo l’altro, tranne che si tratti della
Passione del Signore.
ıı0. Se nella Messa con partecipazione di popolo vi
è un solo ministro, egli compia diversi u≈ci.
ııı. La preparazione pratica di ogni celebrazione
liturgica si faccia di comune e diligente intesa, secondo
il Messale e gli altri libri liturgici, fra tutti coloro
che sono interessati rispettivamente alla parte rituale,
pastorale e musicale, sotto la direzione del rettore
della chiesa e sentito anche il parere dei fedeli per
quelle cose che li riguardano direttamente. Al sacerdote
che presiede la celebrazione spetta però sempre
il diritto di disporre ciò che a lui compete90.
75 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 26.
76 Cf. ibidem, n. ı4.
77 Cf. ibidem, n. 28.
78 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione dogmatica
sulla Chiesa Lumen gentium, nn. 26, 28; Costituzione sulla
sacra Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 42.
79 Cf. ibidem, n. 26.
80 Cf. Caeremoniale Episcoporum, nn. ı75-ı86.
8ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione dogmatica
sulla Chiesa Lumen gentium, n. 28; Decreto sulla vita e sul
ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. 2.
82 Paolo VI, Lettera apostolica Sacrum Diaconatus Ordinem, ı8
giugno ı967: AAS 59 (ı967) 697-704; Ponπificale
Romano, Ordinazione del vescovo, dei presbiteri e dei diaconi, seconda
edizione, ı992, n. ı9ı.
83 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 48; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Eucharisticum mysterium, 25
maggio ı967, n. ı2: AAS 59 (ı967) 548-549.
84 Cf. CIC, can. 9ı0, § 2; Istruzione interdicasteriale su alcune
questioni circa la collaborazione dei fedeli laici al
ministero dei sacerdoti Ecclesiae de mysterio, ı5 agosto ı997,
art. 8: AAS 89 (ı997) 87ı.
85 Cf. Sacra Congregazione per la Disciplina dei
Sacramenπi, Istruzione Immensae caritatis, 29 gennaio ı973,
n. ı: AAS 65 (ı973) 265-266; CIC, can. 230, § 3.
86 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 24.
87 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Musicam
sacram, 5 marzo ı967, n. ı9: AAS 59 (ı967) 306.
88 Cf. ibidem, n. 2ı: AAS 59 (ı967) 306-307.
89 Cf. Ponπificio Consiglio per l’inπerpreπazione
dei πesπi legislaπivi, risposta al dubbio circa il can.
230, § 2: AAS 86 (ı994) 54ı.
90 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 22.
Diverse forme di celebrazione della Messa XXXI
ıı2. ±ella Chiesa locale si deve davvero dare il primo
posto, come lo richiede il suo significato, alla
Messa presieduta dal vescovo circondato dal suo presbiterio,
dai diaconi e dai ministri laici9ı con la partecipazione
piena e attiva del popolo santo di Dio. Si ha
qui infatti la principale manifestazione della Chiesa.
±ella Messa che viene celebrata dal vescovo, o presieduta
dal vescovo senza che celebri l’Eucaristia, si
osservino le norme che si trovano nel Cerimoniale dei
vescovi92.
ıı3. Grande importanza si deve dare anche alla
Messa celebrata con una comunità, specialmente
parrocchiale; essa, infatti, soprattutto nella celebrazione
comunitaria della domenica, manifesta la
Chiesa universale in un momento e in un luogo determinato93.
ıı4. Πra le Messe celebrate da determinate comunità,
particolare importanza ha la Messa conventuale,
che è parte dell’U≈cio quotidiano, come pure la
Messa detta «della comunità». E, sebbene queste
Messe non comportino nessuna forma particolare di
celebrazione, tuttavia è quanto mai conveniente che
siano celebrate con il canto e soprattutto con la piena
partecipazione di tutti i membri della comunità, sia
di religiosi sia di canonici. In queste Messe perciò
ognuno eserciti la sua funzione, secondo l’Ordine o
il ministero ricevuto. Anzi, conviene che tutti i sacerdoti
non tenuti a celebrare individualmente per
l’utilità pastorale dei fedeli, per quanto è possibile,
concelebrino in queste Messe. Inoltre tutti i sacerdoti
membri della comunità, tenuti a celebrare individualmente
per il bene pastorale dei fedeli, possono,
nello stesso giorno, concelebrare anche la Messa conventuale
o di comunità94. È preferibile infatti che i
presbiteri presenti alla celebrazione eucaristica, se
non sono scusati da una giusta causa, esercitino normalmente
il ministero del proprio Ordine e quindi
partecipino come concelebranti, indossando le sacre
vesti. Diversamente indossano il proprio abito corale
o la cotta sopra la veste talare.
I. Messa con il popolo
ıı5. Per Messa con il popolo si intende quella celebrata
con la partecipazione dei fedeli. Soprattutto nelle
domeniche e nelle feste di precetto, conviene, per
quanto è possibile, che la celebrazione si svolga con il
canto e con un congruo numero di ministri95; si può
fare però anche senza canto e con un solo ministro.
ıı6. In ogni celebrazione della Messa, se è presente
il diacono, compia il suo u≈cio. È bene inoltre che un
accolito, un lettore e un cantore assistano il sacerdote
celebrante. Il rito qui sotto descritto prevede tuttavia
la possibilità di usare un numero anche maggiore di
ministri.
Cose da preparare
ıı7. L’altare sia ricoperto almeno da una tovaglia
bianca. In ogni celebrazione, sull’altare o accanto a
esso si pongano almeno due candelieri con i ceri accesi,
o anche quattro o sei, specialmente se si tratta
della Messa domenicale o festiva di precetto; se celebra
il vescovo della diocesi, si usino sette candelieri.
Inoltre, sull’altare o vicino a esso si collochi la croce
con l’immagine di Cristo crocifisso. I candelieri e la
croce con l’immagine di Cristo crocifisso si possono
portare nella processione di ingresso. Sopra l’altare si
può collocare l’Evangeliario, distinto dal libro delle
altre letture, a meno che non venga portato nella processione
d’ingresso.
ıı8. Si preparino pure:
a) accanto alla sede del sacerdote: il Messale e, se necessario,
il libro dei canti;
b) sull’ambone: il Lezionario;
c ) sopra la credenza: il calice, il corporale, il purificatoio
e, secondo l’opportunità, la palla; la patena e le
pissidi, se sono necessarie; il pane per la comunione
del sacerdote che presiede, dei diaconi, dei ministri e
del popolo; le ampolle con il vino e l’acqua, a meno che
tutte queste cose non vengano presentate dai fedeli
all’oΩertorio; un vaso con l’acqua da benedire se si
compie il rito dell’aspersione; il piattello per la comunione
dei fedeli; inoltre il necessario per lavarsi le
mani.
Il calice sia lodevolmente ricoperto da un velo, che
può essere o del colore del giorno o bianco.
ıı9. In sacrestia si preparino, secondo le varie forme
di celebrazione, le vesti sacre (cf. nn. 337-34ı) del sacerdote,
del diacono e degli altri ministri:
a) per il sacerdote: camice, stola, casula o pianeta;
b) per il diacono: camice, stola e dalmatica; in caso
però di necessità o di minor solennità, la dalmatica si
può omettere;
c ) per gli altri ministri: camici o altre vesti legittimamente
approvate96.
Πutti coloro che indossano il camice usino il cingolo
e l’amitto, a meno che per la forma stessa del camice
non siano necessari.
Quando si fa la processione d’ingresso, vengano preparati
anche l’Evangeliario, nelle domeniche e nelle
feste, il turibolo e la navicella con l’incenso, se si usa
l’incenso, la croce da portare in processione, i candelieri
con le candele accese.
A) Messa senza diacono
Riti di introduzione
ı20. Quando il popolo è radunato, il sacerdote e i
ministri, rivestiti delle vesti sacre, si avviano all’altare,
in quest’ordine:
a) il turiferario con il turibolo fumigante, se si usa
l’incenso;
b) i ministri che portano i ceri accesi e, in mezzo a
loro, l’accolito o un altro ministro con la croce;
c ) gli accoliti e gli altri ministri;
d ) il lettore, che può portare l’Evangeliario un po’
elevato, ma non il Lezionario;
e ) il sacerdote che celebra la Messa.
Se si usa l’incenso, prima di incamminarsi, il sacerdote
pone l’incenso nel turibolo e lo benedice con un
segno di croce, senza dire nulla.
ı2ı. Durante la processione all’altare, si esegue il
canto d’ingresso (cf. nn. 47-48).
ı22. Arrivati all’altare, il sacerdote e i ministri fanno
un inchino profondo.
Capiπolo IV
Diverse forme di celebrazione della Messa
XXXII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
La croce con l’immagine di Cristo crocifisso, se portata
in processione, viene collocata presso l’altare
perché sia la croce dell’altare, che deve essere una
soltanto, altrimenti si metta in disparte in un luogo
degno. I candelieri invece si mettano sull’altare o
accanto a esso; è bene che l’Evangeliario sia collocato
sull’altare.
ı23. Il sacerdote accede all’altare e lo venera con il
bacio. Poi, secondo l’opportunità, incensa la croce e
l’altare, girandogli intorno.
ı24. Fatto questo, il sacerdote si reca alla sede. Πerminato
il canto d’ingresso, tutti, sacerdote e fedeli,
rimanendo in piedi, fanno il segno della croce. Il sacerdote
dice: ±el nome del Padre e del Figlio e dello
Spirito Santo; il popolo risponde: Amen.
Poi, rivolto al popolo, e allargando le braccia, il sacerdote
lo saluta con una delle formule proposte. Egli
stesso o un altro ministro può anche introdurre brevemente
i fedeli alla Messa del giorno.
ı25. Segue l’atto penitenziale. Poi si canta o si recita
il Ky´rie, eléison secondo le rubriche (cf. n. 52).
ı26. ±elle celebrazioni in cui è stabilito, si canta o si
recita il Gloria (cf. n. 53).
ı27. Quindi il sacerdote invita il popolo alla preghiera,
dicendo a mani giunte: Preghiamo. E tutti
insieme con il sacerdote pregano, per breve tempo, in
silenzio. Poi il sacerdote, con le braccia allargate, dice
la colletta; al termine di questa, il popolo acclama:
Amen.
Liturgia della Parola
ı28. Πerminata la colletta, tutti si siedono. Il sacerdote
in modo molto breve può introdurre i fedeli alla
Liturgia della Parola. Il lettore va all’ambone e proclama
la prima lettura dal Lezionario, già là collocato
prima della Messa. Πutti ascoltano. Alla fine il lettore
pronuncia l’acclamazione: Parola di Dio e tutti rispondono:
Rendiamo grazie a Dio.
Quindi si può osservare, secondo l’opportunità, un
breve momento di silenzio a≈nché tutti meditino
brevemente ciò che hanno ascoltato.
ı29. Quindi, il salmista, o lo stesso lettore, proclama
i versetti del salmo, mentre il popolo risponde
abitualmente con il ritornello.
ı30. Se c’è una seconda lettura prima del Vangelo, il
lettore la proclama dall’ambone; tutti stanno in ascolto,
e alla fine rispondono con l’acclamazione come è
detto sopra (cf. n. ı28). Poi, secondo l’opportunità, si
può osservare un breve momento di silenzio.
ı3ı. Poi tutti si alzano e si canta l’Alleluia o un altro
canto, come richiesto dal Πempo liturgico (cf. nn.
62-64).
ı32. Mentre si canta l’Alleluia o un altro canto, se si
usa l’incenso, il sacerdote lo mette nel turibolo e lo
benedice. Quindi, a mani giunte, e inchinato profondamente
davanti all’altare, dice sottovoce: Purifica il
mio cuore.
ı33. Poi, se l’Evangeliario è sull’altare, lo prende e,
preceduto da ministri laici, che possono portare il
turibolo e i ceri, si reca all’ambone, tenendo un po’
elevato l’Evangeliario. I presenti si rivolgono verso
l’ambone, per manifestare una particolare riverenza
al Vangelo di Cristo.
ı34. All’ambone il sacerdote apre il libro e, a mani
giunte, dice: Il Signore sia con voi, mentre il popolo
risponde: E con il tuo spirito; quindi: Dal Vangelo
secondo ±., tracciando con il pollice il segno di croce
sul libro e sulla propria persona, in fronte, sulla bocca
e sul petto, gesto che compiono anche tutti i presenti.
Il popolo acclama, dicendo: Gloria a te, o Signore. Il
sacerdote, se si usa il turibolo, incensa il libro (cf. nn.
276-277). Quindi proclama il Vangelo, concludendo
con l’acclamazione: Parola del Signore, alla quale
tutti rispondono: Lode a te, o Cristo. Il sacerdote bacia
il libro, dicendo sottovoce: La parola del Vangelo
cancelli i nostri peccati.
ı35. Quando manca il lettore, il sacerdote stesso
proclama tutte le letture e il salmo stando all’ambone.
Qui, se lo si usa, pone l’incenso nel turibolo, lo
benedice e, inchinandosi profondamente, dice: Purifica
il mio cuore.
ı36. Il sacerdote, stando alla sede o allo stesso ambone,
o, secondo l’opportunità, in un altro luogo idoneo,
pronuncia l’omelia, al termine della quale si può
osservare un momento di silenzio.
ı37. Il Simbolo (Credo) viene cantato o recitato dal
sacerdote insieme con il popolo (cf. n. 68), stando
tutti in piedi. Alle parole: E per opera dello Spirito
Santo... e si è fatto uomo, tutti si inchinano profondamente;
nelle solennità dell’Annunciazione (25
marzo) e del ±atale del Signore (25 dicembre) tutti
genuflettono.
ı38. Πerminato il canto o la proclamazione della
professione di fede, il sacerdote stando alla sede, a
mani giunte, con una breve monizione invita i fedeli
alla Preghiera universale. Quindi il cantore, il lettore
o un altro ministro, dall’ambone o da un altro luogo
conveniente, rivolto al popolo propone le intenzioni,
mentre il popolo risponde supplicando. Alla fine il
sacerdote, a braccia allargate, conclude la preghiera
con un’orazione.
Liturgia Eucaristica
ı39. Πerminata la Preghiera dei fedeli, tutti siedono
e ha inizio il canto di oΩertorio (cf. n. 74).
L’accolito o un altro ministro laico colloca sull’altare il
corporale, il purificatoio, il calice, la palla e il Messale.
ı40. È bene che la partecipazione dei fedeli si manifesti
sia con l’oΩerta del pane e del vino per la celebrazione
dell’Eucaristia, sia di altri doni, per le necessità
della Chiesa e dei poveri.
Le oΩerte dei fedeli sono ricevute dal sacerdote, aiutato
dall’accolito o da un altro ministro. Il pane e il
vino per l’Eucaristia sono consegnati al celebrante,
che li depone sull’altare, mentre gli altri doni sono
deposti in un altro luogo adatto (cf. n. 73).
ı4ı. All’altare il sacerdote prende la patena con il
pane e, tenendola con entrambe le mani un po’ sollevata
sull’altare, dice sottovoce: Benedetto sei tu, Signore.
Quindi depone la patena con il pane sopra il
corporale.
ı42. Poi il sacerdote, stando a lato dell’altare, dalle
ampolline presentate dal ministro versa il vino e un
po’ d’acqua nel calice, dicendo sottovoce: L’acqua
unita al vino. Ritornato al centro dell’altare, prende
il calice e, tenendolo un po’ sollevato con entrambe le
mani, dice sottovoce: Benedetto sei tu, Signore;
quindi depone il calice sul corporale e, se occorre, lo
copre con la palla.
Se non si fa il canto all’oΩertorio o non si suona l’organo,
il sacerdote, nella presentazione del pane e del
vino, può dire ad alta voce le formule della benedizione,
alle quali il popolo risponde: Benedetto nei
secoli il Signore.
ı43. Deposto il calice sull’altare, il sacerdote, inchinandosi
profondamente, dice sottovoce: Umili e
pentiti.
Diverse forme di celebrazione della Messa XXXIII
ı44. Se si usa l’incenso, il sacerdote lo infonde nel
turibolo, lo benedice senza nulla dire e incensa le
oΩerte, la croce e l’altare. Il ministro, stando a lato
dell’altare, incensa il celebrante, poi il popolo.
ı45. Dopo la preghiera Umili e pentiti, oppure
dopo l’incensazione, il sacerdote, stando a lato
dell’altare, si lava le mani con l’acqua versatagli dal
ministro, dicendo sottovoce: Lavami, o Signore, dalla
mia colpa.
ı46. Ritornato al centro dell’altare, il sacerdote, rivolto
al popolo, allargando e ricongiungendo le mani,
lo invita a pregare dicendo: Pregate, fratelli. Il popolo
si alza e risponde: Il Signore riceva. Dopo la risposta
del popolo, il sacerdote, con le braccia allargate, dice
l’orazione sopra le oΩerte. Al termine, il popolo acclama:
Amen.
ı47. Quindi il sacerdote inizia la Preghiera Eucaristica.
Secondo le rubriche (cf. n. 365) ne sceglie una
fra quelle che si trovano nel Messale Romano o che sono
approvate dalla Santa Sede. La Preghiera Eucaristica
esige, per sua natura, di essere pronunciata dal solo
sacerdote, in forza dell’Ordinazione. Il popolo invece
si associ al sacerdote con fede e in silenzio, e anche
con gli interventi stabiliti nel corso della Preghiera
Eucaristica, quali sono le risposte nel dialogo del
prefazio, il Santo, l’acclamazione dopo la consacrazione
e l’Amen dopo la dossologia finale, e altre acclamazioni
approvate dalla Conferenza Episcopale e
confermate dalla Santa Sede.
È assai conveniente che il sacerdote canti le parti della
Preghiera Eucaristica che sono indicate in musica.
ı48. Il sacerdote, quando inizia la Preghiera Eucaristica,
allargando le braccia, canta o dice: Il Signore
sia con voi; il popolo risponde: E con il tuo spirito.
Prosegue: In alto i nostri cuori, e intanto innalza le
mani. Il popolo risponde: Sono rivolti al Signore. Poi
il sacerdote, con le braccia allargate, soggiunge: Rendiamo
grazie al Signore nostro Dio, e il popolo risponde:
È cosa buona e giusta. Poi il sacerdote, con le
braccia allargate, continua il prefazio; al termine di
esso, a mani giunte, canta o dice ad alta voce, insieme
con tutti i presenti: Santo (cf. n. 79 b).
ı49. Il sacerdote prosegue la Preghiera Eucaristica
secondo le rubriche indicate in ogni formulario della
preghiera stessa.
Se il celebrante è un vescovo, nelle Preghiere, dopo le
parole: il nostro papa ±. soggiunge: me, indegno tuo
servo. O dopo le parole: del nostro papa ±., aggiunge:
di me indegno tuo servo. Se invece il vescovo celebra
fuori della sua diocesi, dopo le parole: il nostro
papa ±. aggiunge: il mio fratello ±., vescovo di questa
Chiesa ±., e me indegno tuo servo o dopo le parole:
del nostro papa ±., aggiunge: del mio fratello
±., vescovo di questa Chiesa ±., e di me indegno tuo
servo.
Il vescovo diocesano, o colui che è a esso equiparato a
norma del diritto, si deve nominare con questa formula:
con il tuo servo il nostro papa ±. e il nostro
vescovo (o vicario, prelato, prefetto, abate) ±.
±ella Preghiera Eucaristica è permesso nominare il
vescovo coadiutore e gli ausiliari, non invece altri vescovi
eventualmente presenti. Quando si dovessero
fare più nomi, si dice con formula generale: e con il
nostro vescovo ±. e i vescovi suoi collaboratori.
In ogni Preghiera Eucaristica tali formule si devono
adattare secondo le esigenze grammaticali.
ı50. Poco prima della consacrazione, il ministro, se è
opportuno, avverte i fedeli con un segno di campanello.
Così pure suona il campanello alla presentazione
al popolo dell’ostia consacrata e del calice, secondo
le consuetudini locali.
Se si usa l’incenso, quando, dopo la consacrazione, si
mostrano al popolo l’ostia e il calice, il ministro li incensa.
ı5ı. Dopo la consacrazione, il sacerdote dice: Mistero
della fede e il popolo risponde con un’acclamazione,
scegliendo una formula fra quelle prescritte.
Al termine della Preghiera Eucaristica, il sacerdote,
prendendo la patena con l’ostia insieme al calice, ed
elevandoli entrambi, pronuncia, lui solo, la dossologia:
Per Cristo. Il popolo al termine acclama: Amen.
Poi il sacerdote depone sopra il corporale la patena e
il calice.
ı52. Conclusa la Preghiera Eucaristica, il sacerdote,
a mani giunte, dice la monizione che precede la Preghiera
del Signore e recita poi il Padre nostro, con le
braccia allargate, insieme con il popolo.
ı53. Al termine del Padre nostro, il sacerdote, con le
braccia allargate, dice da solo l’embolismo: Liberaci,
o Signore, dopo il quale il popolo acclama: Πuo è il
regno.
ı54. Quindi il sacerdote, con le braccia allargate,
dice ad alta voce la preghiera: Signore Gesù Cristo;
terminata la preghiera, allargando e ricongiungendo
le mani, annuncia la pace, dicendo verso il popolo: La
pace del Signore sia sempre con voi. Il popolo risponde:
E con il tuo spirito. Poi, secondo l’opportunità, il
sacerdote soggiunge: Scambiatevi il dono della pace.
Il sacerdote può dare la pace ai ministri, rimanendo
tuttavia sempre nel presbiterio, per non disturbare la
celebrazione. Così ugualmente faccia se, per qualche
buon motivo, vuol dare la pace ad alcuni fedeli. Πutti
però, secondo quanto è stabilito dalla Conferenza
Episcopale, si manifestano reciprocamente pace, comunione
e carità. Quando si dà la pace, si può dire:
La pace del Signore sia sempre con te, a cui si risponde:
Amen.
ı55. Il sacerdote prende l’ostia, la spezza sopra la
patena e ne mette una particella nel calice, dicendo
sottovoce: Il Corpo e il Sangue... uniti in questo calice.
Intanto la schola e il popolo cantano o dicono:
Agnello di Dio (cf. n. 83).
ı56. Quindi il sacerdote dice sottovoce e con le
mani giunte la preghiera alla comunione: Signore
Gesù Cristo, Figlio del Dio vivo, oppure: La comunione
al tuo Corpo.
ı57. Πerminata la preghiera, il sacerdote genuflette,
prende l’ostia consacrata nella stessa Messa e, tenendola
alquanto sollevata sopra la patena o sopra il calice,
rivolto al popolo, dice: Ecco l’Agnello di Dio, e,
insieme con il popolo, prosegue: O Signore, non sono
degno.
ı58. Poi, rivolto all’altare, il sacerdote dice sottovoce:
Il Corpo di Cristo mi custodisca per la vita eterna,
e con riverenza si ciba del Corpo di Cristo. Quindi
prende il calice, dicendo sottovoce: Il Sangue di
Cristo mi custodisca per la vita eterna, e con riverenza
beve il Sangue di Cristo.
ı59. Mentre il sacerdote si comunica, si inizia il canto
alla comunione (cf. n. 86).
ı60. Poi il sacerdote prende la patena o la pisside e si
reca dai comunicandi, che normalmente si avvicinano
processionalmente.
±on è permesso ai fedeli prendere da se stessi il pane
consacrato o il sacro calice, tanto meno passarselo di
mano in mano. I fedeli si comunicano in ginocchio o
in piedi, come stabilito dalla Conferenza Episcopale.
XXXIV Ordinamenπo Generale del Messale Romano
Quando però si comunicano stando in piedi, si raccomanda
che, prima di ricevere il Sacramento, facciano la
debita riverenza, da stabilire in base alle stesse norme.
ı6ı. Se la comunione si fa sotto la sola specie del
pane, il sacerdote eleva alquanto l’ostia e la presenta a
ciascuno dicendo: Il Corpo di Cristo. Il comunicando
risponde: Amen, e riceve il Sacramento in bocca
o, nei luoghi in cui è stato permesso, sulla mano,
come preferisce. Il comunicando, appena ha ricevuto
l’ostia sacra, la consuma totalmente.
Se invece la comunione si fa sotto le due specie, si segue
il rito descritto a suo luogo (cf. nn. 284-287).
ı62. ±el caso siano presenti altri presbiteri, essi
possono aiutare il sacerdote nella distribuzione della
comunione. Se non ve ne sono a disposizione e il numero
dei comunicandi è molto grande, il sacerdote
può chiamare in aiuto ministri straordinari, cioè
l’accolito istituito, o anche altri fedeli a ciò deputati
secondo il diritto97. In caso di necessità, il sacerdote
può incaricare volta per volta fedeli idonei98.
Questi ministri non salgano all’altare prima che il
sacerdote abbia fatto la comunione e ricevano sempre
dalla mano del sacerdote il vaso in cui si custodiscono
le specie della Ss.ma Eucaristia da distribuire
ai fedeli.
ı63. Πerminata la distribuzione della comunione, il
sacerdote all’altare consuma subito e totalmente il
vino consacrato rimasto; invece le ostie consacrate
che sono avanzate, o le consuma all’altare o le porta
al luogo destinato alla conservazione dell’Eucaristia.
Il sacerdote, ritornato all’altare, raccoglie i frammenti,
se ce ne fossero; poi, stando all’altare o alla
credenza, purifica la patena o la pisside sopra il calice,
purifica poi il calice dicendo sottovoce: Il sacramento
ricevuto, e lo asterge con il purificatoio. Se i vasi
sacri sono stati astersi all’altare, il ministro li porta
alla credenza. I vasi sacri da purificare, soprattutto se
fossero molti, si possono anche lasciare, opportunamente
ricoperti, sull’altare o alla credenza, sopra il
corporale; la purificazione si compie subito dopo la
Messa, una volta congedato il popolo.
ı64. Compiuta la purificazione, il sacerdote può ritornare
alla sede. Si può osservare, per un tempo
conveniente, il sacro silenzio, oppure cantare un salmo,
un altro canto di lode o un inno (cf. n. 88).
ı65. Poi, stando alla sede o all’altare, il sacerdote, rivolto
al popolo, dice a mani giunte: Preghiamo e, a
braccia allargate, dice l’orazione dopo la comunione,
alla quale può premettere una breve pausa di silenzio,
a meno che sia già stato osservato subito dopo la
comunione. Al termine dell’orazione il popolo acclama:
Amen.
Riti di conclusione
ı66. Detta l’orazione dopo la comunione, si possono
dare, se occorre, brevi comunicazioni al popolo.
ı67. Poi il sacerdote, allargando le braccia, saluta il
popolo, dicendo: Il Signore sia con voi; il popolo risponde:
E con il tuo spirito. Il sacerdote congiunge
ancora le mani e subito, tenendo la mano sinistra sul
petto e alzando la destra, soggiunge: Vi benedica Dio
onnipotente, e, tracciando il segno di croce sopra il
popolo, prosegue: Padre e Figlio e Spirito Santo.
Πutti rispondono: Amen.
In giorni e circostanze particolari, questa benedizione,
secondo le rubriche, viene espressa e arricchita
con l’orazione sul popolo o con un’altra formula più
solenne.
Il vescovo benedice il popolo secondo la formula a lui
propria, tracciando tre volte il segno di croce99.
ı68. Subito dopo la benedizione, il sacerdote, a
mani giunte, aggiunge: La Messa è finita: andate in
pace; e tutti rispondono: Rendiamo grazie a Dio.
ı69. Infine il sacerdote venera l’altare con il bacio e,
fatto un profondo inchino all’altare insieme con i
ministri laici, con loro si ritira.
ı70. Se alla Messa segue un’altra azione liturgica, si
tralasciano i riti di conclusione, cioè il saluto, la benedizione
e il congedo.
B) Messa con il diacono
ı7ı. Il diacono, quando è presente alla celebrazione
eucaristica, rivestito delle sacre vesti, eserciti il suo
ministero. Egli infatti:
a) sta accanto al sacerdote e lo aiuta;
b) all’altare, svolge il suo servizio al calice e al libro;
c ) proclama il Vangelo e può, per incarico del sacerdote
celebrante, tenere l’omelia (cf. n. 66);
d ) guida il popolo dei fedeli con opportune monizioni
ed enuncia le intenzioni della Preghiera universale;
e ) aiuta il sacerdote celebrante nella distribuzione
della comunione, purifica e ripone i vasi sacri;
f ) compie lui stesso gli u≈ci degli altri ministri, secondo
la necessità, quando nessuno di essi sia presente.
Riti di introduzione
ı72. Il diacono precede il sacerdote nella processione
verso l’altare portando l’Evangeliario un po’ elevato;
altrimenti incede al suo fianco.
ı73. Il diacono, se porta l’Evangeliario, quando è
giunto all’altare, vi si accosta, omettendo la reverenza.
Quindi, deposto l’Evangeliario sull’altare, insieme
con il sacerdote venera l’altare con il bacio.
Se invece non porta l’Evangeliario, fa con il sacerdote
nel modo consueto un profondo inchino all’altare e
insieme a lui lo venera con il bacio.
Infine, se si usa l’incenso, assiste il sacerdote nell’infusione
dell’incenso nel turibolo e nell’incensazione
della croce e dell’altare.
ı74. Incensato l’altare, insieme con il sacerdote si
reca alla sede; qui rimane accanto al sacerdote, prestandogli
servizio secondo le necessità.
Liturgia della Parola
ı75. Mentre si canta l’Alleluia o un altro canto, se si
usa il turibolo, aiuta il sacerdote nell’infusione
dell’incenso, quindi, inchinandosi profondamente
dinanzi al sacerdote, chiede la benedizione dicendo a
bassa voce: Benedicimi, o padre. Il sacerdote lo benedice
con la formula: Il Signore sia nel tuo cuore. Il
diacono si segna con il segno di croce e risponde:
Amen. Poi, fatta la debita riverenza all’altare, prende
l’Evangeliario che vi è stato collocato sopra e va
all’ambone, portando il libro un po’ elevato; lo precedono
il turiferario con il turibolo fumigante e i ministri
con i ceri accesi. Qui saluta il popolo dicendo, a
mani giunte: Il Signore sia con voi, quindi, alle parole
Dal Vangelo secondo ±., con il pollice segna il libro e
poi se stesso sulla fronte, sulla bocca e sul petto, incensa
il libro e proclama il Vangelo. Πerminata la lettura,
acclama: Parola del Signore; tutti rispondono:
Lode a te, o Cristo. Quindi venera il libro con il bacio,
dicendo sottovoce: La parola del Vangelo, e ritorna
presso il sacerdote.
Diverse forme di celebrazione della Messa XXXV
Quando il diacono serve il vescovo, gli porta il libro
da baciare o lui stesso lo bacia, dicendo sottovoce: La
parola del Vangelo. ±elle celebrazioni più solenni il
vescovo, secondo l’opportunità, imparte al popolo la
benedizione con l’Evangeliario.
L’Evangeliario infine può essere portato alla credenza
o in altro luogo adatto e degno.
ı76. Se manca un altro lettore idoneo, il diacono
proclami anche le altre letture.
ı77. Alla Preghiera dei fedeli, dopo l’introduzione
del sacerdote, il diacono propone le varie intenzioni,
stando abitualmente all’ambone.
Liturgia Eucaristica
ı78. Πerminata la Preghiera universale, mentre il
sacerdote rimane alla sede, il diacono prepara l’altare
con l’aiuto dell’accolito; spetta a lui la cura dei vasi
sacri. Sta accanto al sacerdote e lo aiuta nel ricevere i
doni del popolo. Presenta al sacerdote la patena con il
pane da consacrare; versa il vino e un po’ d’acqua nel
calice, dicendo sottovoce: L’acqua unita al vino, e lo
presenta poi al sacerdote. Questa preparazione del
calice la può fare alla credenza. Se si usa l’incenso,
assiste il sacerdote nell’incensazione delle oΩerte,
della croce e dell’altare, poi lui stesso, o l’accolito, incensa
il sacerdote e il popolo.
ı79. Durante la Preghiera Eucaristica il diacono sta
accanto al sacerdote, ma un po’ indietro, per attendere,
quando occorre, al calice e al Messale.
Quindi dall’epiclesi fino all’ostensione del calice il
diacono abitualmente sta in ginocchio. Se sono presenti
più diaconi, uno di essi, al momento della consacrazione,
può mettere l’incenso nel turibolo e incensare
durante l’ostensione dell’ostia e del calice.
ı80. Alla dossologia finale della Preghiera Eucaristica,
stando accanto al sacerdote, tiene sollevato il
calice, mentre il sacerdote eleva la patena con l’ostia,
finché il popolo non abbia acclamato: Amen.
ı8ı. Dopo che il sacerdote ha detto la preghiera per
la pace e rivolto l’augurio: La pace del Signore sia
sempre con voi, al quale il popolo risponde: E con il
tuo spirito, il diacono, secondo l’opportunità, invita a
darsi scambievolmente la pace, dicendo, a mani giunte
e rivolto verso il popolo: Scambiatevi il dono della
pace. Riceve dal sacerdote la pace, e la può dare agli
altri ministri a lui più vicini.
ı82. Dopo che il sacerdote si è comunicato, il diacono
riceve la comunione sotto le due specie dallo stesso
sacerdote, quindi lo aiuta a distribuire la comunione
al popolo. Se la comunione viene distribuita sotto le
due specie, porge il calice a quanti si comunicano;
poi, terminata la distribuzione, all’altare devotamente
consuma subito il Sangue di Cristo che è rimasto,
con l’aiuto, se le circostanze lo richiedono, di
altri diaconi e presbiteri.
ı83. Πerminata la distribuzione della comunione, il
diacono ritorna all’altare con il sacerdote, raccoglie i
frammenti, se ve ne fossero, quindi porta alla credenza
il calice e gli altri vasi sacri, dove li purifica e
riordina, come di norma, mentre il sacerdote ritorna
alla sede. I vasi sacri da purificare si possono anche
lasciare opportunamente ricoperti alla credenza, sopra
il corporale; la purificazione si compia subito
dopo la Messa, una volta congedato il popolo.
Riti di conclusione
ı84. Detta l’orazione dopo la comunione, il diacono
dà al popolo brevi comunicazioni, a meno che il sacerdote
non preferisca darle personalmente.
ı85. Se si usa l’orazione sul popolo o la formula della
benedizione solenne, il diacono dice: Inchinatevi per
la benedizione. Dopo la benedizione del sacerdote, il
diacono congeda il popolo dicendo, a mani giunte e
rivolto verso il popolo: La Messa è finita: andate in
pace. Πutti rispondono: Rendiamo grazie a Dio.
ı86. Quindi, insieme con il sacerdote, venera l’altare
con il bacio e, fatto un profondo inchino, ritorna
allo stesso modo come era venuto.
C) Compiti dell’accolito
ı87. I compiti che l’accolito può svolgere sono di vario
genere; molti di essi si possono presentare contemporaneamente.
Conviene quindi distribuire i
vari compiti tra più accoliti; se però è presente un
solo accolito, svolga lui stesso gli u≈ci più importanti,
e gli altri vengano distribuiti tra più ministri.
Riti iniziali
ı88. ±ella processione all’altare, l’accolito può portare
la croce, a≈ancato da due ministri con i ceri accesi.
Giunto all’altare, colloca la croce presso l’altare,
a≈nché sia la croce dell’altare, altrimenti la ripone in
un luogo degno. Quindi va al suo posto in presbiterio.
ı89. Durante l’intera celebrazione è compito
dell’accolito accostarsi, all’occorrenza, al sacerdote o
al diacono per presentare loro il libro o per aiutarli in
tutto ciò che è necessario. Conviene pertanto che,
per quanto possibile, occupi un posto dal quale possa
svolgere comodamente il suo compito, sia alla sede
sia all’altare.
Liturgia Eucaristica
ı90. In assenza del diacono, terminata la Preghiera
universale, mentre il sacerdote rimane alla sede, l’accolito
dispone sull’altare il corporale, il purificatoio,
il calice, la palla e il Messale. Quindi, se necessario,
aiuta il sacerdote nel ricevere i doni del popolo e, secondo
l’opportunità, porta all’altare il pane e il vino
e li consegna al sacerdote. Se si usa l’incenso, presenta
il turibolo al sacerdote e lo assiste poi nell’incensazione
delle oΩerte, della croce e dell’altare. Quindi
incensa il sacerdote e il popolo.
ı9ı. L’accolito istituito può, se necessario, aiutare il
sacerdote come ministro straordinario nella distribuzione
della comunione al popoloı00. Se si distribuisce
la comunione sotto le due specie, in assenza
del diacono, l’accolito presenta il calice ai comunicandi,
o tiene lui stesso il calice, se la comunione si
dà per intinzione.
ı92. L’accolito istituito, terminata la distribuzione
della comunione, aiuta il sacerdote o il diacono a purificare
e riordinare i vasi sacri. In assenza del diacono,
l’accolito istituito porta i vasi sacri alla credenza e
lì, come si usa abitualmente, li purifica, li asterge e li
riordina.
ı93. Πerminata la celebrazione della Messa, l’accolito
e gli altri ministri, insieme al sacerdote e al diacono,
ritornano in sacrestia processionalmente nello
stesso modo e ordine con i quali erano arrivati.
XXXVI Ordinamenπo Generale del Messale Romano
D) Compiti del lettore
Riti iniziali
ı94. ±ella processione all’altare, in assenza del diacono,
il lettore, indossata una veste approvata, può
portare l’Evangeliario un po’ elevato; in tal caso procede
davanti al sacerdote; altrimenti, incede con gli
altri ministri.
ı95. Giunto all’altare, fa con gli altri un profondo
inchino. Se porta l’Evangeliario, accede all’altare e ve
lo depone. Quindi va a occupare il suo posto in presbiterio
con gli altri ministri.
Liturgia della Parola
ı96. Proclama dall’ambone le letture che precedono
il Vangelo. In mancanza del salmista, può anche proclamare
il salmo responsoriale dopo la prima lettura.
ı97. In assenza del diacono, dopo l’introduzione
del sacerdote, può proporre dall’ambone le intenzioni
della Preghiera universale.
ı98. Se all’ingresso o alla comunione non si fa un
canto, e se non vengono recitate dai fedeli le antifone
indicate nel Messale, le può dire il lettore al tempo
dovuto (cf. nn. 48, 87).
II. Messa concelebraπa
ı99. La concelebrazione, nella quale si manifesta assai
bene l’unità del sacerdozio, del sacrificio e di tutto
il popolo di Dio, è prescritta dal rito stesso: nell’Ordinazione
del vescovo e dei presbiteri, nella Benedizione
dell’abate e nella Messa crismale.
È invece raccomandata, se l’utilità dei fedeli non richiede
o suggerisce altro:
a) nella Messa vespertina «Cena del Signore»;
b) nella Messa celebrata in occasione di Concili, di
raduni di vescovi e di sinodi;
c ) nella Messa conventuale e nella Messa principale
nelle chiese e negli oratori;
d ) nelle Messe in occasione di incontri di sacerdoti,
secolari o religiosi, qualunque sia il carattere di tali
incontriı0ı.
Al singolo sacerdote sia tuttavia permesso celebrare
l’Eucaristia in modo individuale, non però nel tempo
in cui nella stessa chiesa o oratorio si tiene la concelebrazione.
Ma il Giovedì della Settimana Santa nella
Messa vespertina «Cena del Signore» e nella Messa
della Veglia Pasquale non è permesso celebrare in
modo individuale.
200. I presbiteri pellegrini siano accolti volentieri
nella concelebrazione eucaristica, purché sia riconosciuta
la loro condizione di sacerdoti.
20ı. Quando vi è un numero considerevole di sacerdoti,
se la necessità o l’utilità pastorale lo suggerisce,
si possono svolgere anche più concelebrazioni nello
stesso giorno; si devono tuttavia tenere in tempi successivi
o in luoghi sacri diversiı02.
202. Spetta al vescovo, a norma del diritto, regolare
la disciplina della concelebrazione nella sua diocesi.
203. Particolare importanza si deve dare a quella
concelebrazione in cui i presbiteri di una diocesi
concelebrano con il proprio vescovo, nella Messa
stazionale soprattutto nei giorni più solenni
dell’Anno liturgico, nella Messa dell’Ordinazione
del nuovo vescovo diocesano o del suo coadiutore o
ausiliare, nella Messa crismale, nella Messa vespertina
«Cena del Signore», nelle celebrazioni del santo
fondatore della Chiesa locale o del patrono della
diocesi, negli anniversari del vescovo e infine in occasione
del sinodo o della visita pastorale.
Per lo stesso motivo si raccomanda la concelebrazione
tutte le volte che i sacerdoti si radunano insieme con il
proprio vescovo, sia in occasione di esercizi spirituali,
sia per qualche altro convegno. In tali circostanze viene
manifestato in modo più evidente quel segno
dell’unità del sacerdozio, come pure della Chiesa stessa,
che è proprio di ogni concelebrazioneı03.
204. Per motivi particolari, suggeriti dal significato
del rito o della festa, è concesso celebrare o concelebrare
più volte nello stesso giorno nei seguenti casi:
a) chi ha celebrato o concelebrato al Giovedì della
Settimana Santa la Messa crismale, può celebrare o
concelebrare anche la Messa vespertina «Cena del
Signore»;
b) chi ha celebrato o concelebrato la Messa della Veglia
Pasquale può celebrare o concelebrare la Messa
del giorno di Pasqua;
c ) nel ±atale del Signore tutti i sacerdoti possono
celebrare o concelebrare le tre Messe, purché lo facciano
nelle ore corrispondenti;
d ) nel giorno della Commemorazione di tutti i fedeli
defunti tutti i sacerdoti possono celebrare o concelebrare
tre Messe, purché le celebrazioni avvengano in
tempi diversi e osservando ciò che è stato stabilito
per l’applicazione della seconda e terza Messaı04;
e ) chi in occasione del sinodo, della visita pastorale o
di incontri sacerdotali concelebra con il vescovo o
con un suo delegato, può di nuovo celebrare, per l’utilità
dei fedeli. La stessa possibilità è data, con gli
opportuni adattamenti, anche per le riunioni dei religiosi.
205. La Messa concelebrata, in qualunque forma si
svolga, è ordinata secondo le norme che comunemente
si devono osservare (cf. nn. ıı2-ı98), tenute
presenti le varianti qui sotto indicate.
206. ±essuno mai vada o sia ammesso a concelebrare
quando la Messa è già iniziata.
207. In presbiterio si preparino:
a) le sedi e i sussidi per i sacerdoti concelebranti;
b) sulla credenza: un calice di su≈ciente capacità o
più calici.
208. Se non è presente il diacono, i compiti a lui propri
sono svolti da alcuni concelebranti.
Se non vi sono gli altri ministri, le parti loro proprie
si possono a≈dare ad altri fedeli idonei, altrimenti
vengono assolte da alcuni concelebranti.
209. I concelebranti, in sacrestia o in un altro luogo
adatto, indossano le vesti sacre che abitualmente si
utilizzano nella celebrazione individuale. Πuttavia,
per un ragionevole motivo, come per esempio un numero
notevole di concelebranti e la mancanza di paramenti,
i concelebranti, fatta sempre eccezione per
il celebrante principale, possono fare a meno della
casula o pianeta e usare soltanto la stola sopra il camice.
Riti di introduzione
2ı0. Preparata ogni cosa in modo ordinato, si fa,
come di consueto, la processione attraverso la chiesa
fino all’altare. I sacerdoti concelebranti precedono il
celebrante principale.
2ıı. Giunti all’altare, i sacerdoti concelebranti e il
sacerdote celebrante principale, fatto un profondo
inchino, venerano l’altare con il bacio, quindi si recano
al posto loro assegnato. Il sacerdote celebrante
Diverse forme di celebrazione della Messa XXXVII
principale, secondo l’opportunità, incensa la croce e
l’altare; si reca poi alla sede.
Liturgia della Parola
2ı2. Durante la Liturgia della Parola, i sacerdoti
concelebranti stanno al loro posto e nel sedersi e
nell’alzarsi si uniformano al sacerdote celebrante
principale.
Iniziato il canto dell’Alleluia, tutti si alzano, tranne
il vescovo, che impone l’incenso senza nulla dire e
benedice il diacono o, se questo è assente, il concelebrante
che proclamerà il Vangelo. Πuttavia nella
concelebrazione presieduta da un presbitero, il concelebrante
che proclama il Vangelo in assenza del
diacono né chiede né riceve la benedizione del celebrante
principale.
2ı3. L’omelia è tenuta normalmente dal sacerdote
celebrante principale o da uno dei concelebranti.
Liturgia Eucaristica
2ı4. La preparazione dei doni (cf. nn. ı39-ı46) viene
compiuta dal celebrante principale; gli altri concelebranti
restano al loro posto.
2ı5. Dopo che il celebrante principale ha recitato
l’orazione sulle oΩerte, i concelebranti si avvicinano
all’altare disponendosi attorno a esso, in modo però
da non intralciare lo svolgimento dei riti, da permettere
ai fedeli di vedere bene l’azione sacra e al diacono
di avvicinarsi facilmente all’altare per svolgere il
suo ministero.
Il diacono eserciti il suo ministero all’altare, servendo
quando è necessario al calice e al Messale. Πuttavia,
per quanto è possibile, egli stia abbastanza arretrato,
un po’ indietro rispetto ai sacerdoti concelebranti che
si dispongono attorno al celebrante principale.
Modo di dire la Preghiera Eucaristica
2ı6. Il prefazio viene cantato o detto dal solo sacerdote
celebrante principale; il Santo viene cantato o
recitato da tutti i concelebranti insieme con il popolo
e la schola.
2ı7. Πerminato il Santo, i sacerdoti concelebranti
proseguono la recita della Preghiera Eucaristica, nel
modo sotto indicato.
Soltanto il celebrante principale compie i gesti, salvo
indicazioni contrarie.
2ı8. Le parti che sono pronunciate da tutti i concelebranti,
in modo particolare le parole della consacrazione,
che tutti sono tenuti ad esprimere, si devono
recitare sottovoce, in modo che venga udita chiaramente
la voce del celebrante principale. In tal modo le
parole sono più facilmente intese dal popolo.
Le parti che devono essere dette insieme da tutti i
concelebranti, se sul Messale sono musicate, è bene
che vengano cantate.
Preghiera Eucaristica I o Canone Romano
2ı9. ±ella Preghiera Eucaristica I o Canone Romano,
solo il celebrante principale, con le braccia allargate,
dice: Padre clementissimo.
220. Il ricordo dei vivi Ricordati, Signore e In comunione
conviene siano a≈dati all’uno o all’altro
dei sacerdoti concelebranti, che dice queste preghiere
da solo, con le braccia allargate e ad alta voce.
22ı. Il solo celebrante principale, con le braccia allargate,
dice: Accetta con benevolenza, o Signore.
222. Da Santifica, o Dio fino a Πi supplichiamo,
Dio onnipotente il celebrante principale compie i gesti,
tutti i concelebranti però recitano insieme tutte
le formule, in questo modo:
a) Santifica, o Dio: con le mani stese verso le oΩerte;
b) La vigilia e Allo stesso modo, dopo aver cenato: a
mani giunte;
c ) alle parole del Signore, con la mano destra stesa
verso il pane e il calice, se ciò sembra opportuno; alla
loro presentazione i concelebranti sollevano lo
sguardo verso l’ostia consacrata e il calice, poi si inchinano
profondamente;
d ) In questo sacrificio e Volgi sulla nostra oΩerta: con
le braccia allargate;
e ) Πi supplichiamo, Dio onnipotente: stando inchinati
e a mani giunte fino alle parole perché su tutti
noi che partecipiamo di questo altare; poi, eretti, i
concelebranti fanno il segno di croce alle parole
scenda la pienezza di ogni grazia e benedizione del
cielo.
223. Il ricordo dei defunti Ricordati, o Signore e
Anche a noi, tuoi ministri, peccatori conviene siano
a≈dati all’uno o all’altro dei concelebranti, che dice
queste parti da solo, con le braccia allargate e ad alta
voce.
224. Alle parole Anche a noi, tuoi ministri, peccatori
tutti i concelebranti si battono il petto.
225. Solo il celebrante principale dice: Per Cristo
Signore nostro, tu, o Dio.
Preghiera Eucaristica II
226. ±ella Preghiera Eucaristica II solo il celebrante
principale, con le braccia allargate, dice: Veramente
santo sei tu, o Padre.
227. Πutti i concelebranti recitano insieme tutte le
formule da Πi preghiamo: santifica questi doni fino a
Πi preghiamo umilmente, in questo modo:
a) Πi preghiamo: santifica questi doni: con le mani
stese verso le oΩerte;
b) Egli, consegnandosi volontariamente e Allo stesso
modo, dopo aver cenato: a mani giunte;
c ) le parole del Signore, con la mano destra stesa verso
il pane e il calice, se ciò sembra opportuno; alla
loro presentazione i concelebranti sollevano lo
sguardo verso l’ostia consacrata e il calice, poi si inchinano
profondamente;
d ) Celebrando il memoriale e Πi preghiamo umilmente:
con le braccia allargate.
228. Le intercessioni per i vivi Ricordati, Padre e
per i defunti Ricordati anche dei nostri fratelli conviene
siano a≈date all’uno o all’altro dei sacerdoti
concelebranti, che dice queste parti da solo, con le
braccia allargate e ad alta voce.
Preghiera Eucaristica III
229. ±ella Preghiera Eucaristica III solo il celebrante
principale, con le braccia allargate, dice: Veramente
santo sei tu, o Padre.
230. Πutti i concelebranti recitano insieme tutte le
formule da Πi preghiamo umilmente fino a Guarda
con amore, in questo modo:
a) Πi preghiamo umilmente: con le mani stese verso
le oΩerte;
b) Egli, nella notte in cui veniva tradito e Allo stesso
modo, dopo aver cenato: a mani giunte;
c ) le parole del Signore, con la mano destra stesa verso
il pane e il calice, se ciò sembra opportuno; alla loro
presentazione i concelebranti sollevano lo sguardo
XXXVIII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
verso l’ostia consacrata e il calice, poi si inchinano
profondamente;
d ) Celebrando il memoriale e Guarda con amore: con
le braccia allargate.
23ı. Le intercessioni Lo Spirito Santo faccia di noi,
Πi preghiamo, o Padre: questo sacrificio della nostra
riconciliazione e Accogli nel tuo regno conviene siano
a≈date all’uno o all’altro dei sacerdoti concelebranti,
che recita queste parti da solo, con le braccia
allargate e ad alta voce.
Preghiera Eucaristica IV
232. ±ella Preghiera Eucaristica IV il celebrante
principale, da solo, con le braccia allargate, dice: ±oi
ti lodiamo, Padre santo, fino a compiere ogni santificazione.
233. Πutti i concelebranti dicono insieme tutte le
formule da Ora ti preghiamo, o Padre fino a Guarda
con amore, in questo modo:
a) Ora ti preghiamo, o Padre: con le mani stese verso
le oΩerte;
b) Egli, venuta l’ora e Allo stesso modo: a mani giunte;
c ) le parole del Signore, con la mano destra stesa verso
il pane e il calice, se ciò sembra opportuno; alla
loro presentazione i concelebranti sollevano lo sguardo
verso l’ostia consacrata e il calice, poi si inchinano
profondamente;
d ) In questo memoriale e Guarda con amore: con le
braccia allargate.
234. Le intercessioni Ora, Padre, ricordati e Padre
misericordioso conviene siano a≈date alternativamente
a uno dei sacerdoti concelebranti, che dice
queste parti da solo, con le braccia allargate e ad alta
voce.
235. Per quanto riguarda le altre Preghiere Eucaristiche
approvate dalla Sede Apostolica, si osservino
le norme stabilite per ciascuna di esse.
236. La dossologia finale della Preghiera Eucaristica
viene recitata solamente dal sacerdote celebrante
principale e, se sembra opportuno, insieme agli altri
concelebranti, non invece dai fedeli.
Riti di comunione
237. Quindi il celebrante principale, a mani giunte,
dice la monizione prima della Preghiera del Signore;
poi, con le braccia allargate, recita il Padre nostro insieme
con gli altri sacerdoti concelebranti, i quali
pure allargano le braccia, e con il popolo.
238. Il solo celebrante principale, con le braccia allargate,
prosegue: Liberaci. Al termine, tutti i concelebranti,
insieme con il popolo, acclamano: Πuo è il
regno.
239. Dopo l’invito del diacono o, se questo è assente,
di uno dei concelebranti: Scambiatevi il dono della
pace, tutti si scambiano tra loro la pace. Coloro che
sono più vicini al celebrante principale ricevono da
lui la pace prima del diacono.
240. Mentre si canta o si dice l’Agnello di Dio, i diaconi
o alcuni dei concelebranti possono aiutare il celebrante
principale nello spezzare le ostie per la comunione
dei concelebranti e del popolo.
24ı. Compiuta la immixtio, soltanto il celebrante
principale recita sottovoce, a mani giunte, la preghiera
Signore Gesù Cristo, Figlio del Dio vivo, oppure
La comunione al tuo Corpo e al tuo Sangue.
242. Πerminata la preghiera prima della comunione,
il celebrante principale genuflette e si scosta un poco
dall’altare. I concelebranti, uno dopo l’altro, si accostano
al centro dell’altare, genuflettono, prendono
con devozione il Corpo di Cristo e, tenendo la mano
sinistra sotto la destra, ritornano al loro posto. I concelebranti
possono anche rimanere al loro posto e
prendere il Corpo di Cristo dalla patena presentata
ai singoli dal celebrante principale o da uno o più
concelebranti; possono anche passarsi l’un l’altro la
patena.
243. Poi il celebrante principale prende l’ostia consacrata
nella stessa Messa e, tenendola un po’ sollevata
sopra la patena o sopra il calice, rivolto al popolo
dice: Ecco l ’Agnello di Dio e prosegue insieme con i
sacerdoti concelebranti e il popolo, dicendo: O Signore,
non sono degno.
244. Quindi il celebrante principale, rivolto verso
l’altare, dice sottovoce: Il Corpo di Cristo mi custodisca
per la vita eterna, e devotamente si comunica al
Corpo di Cristo. Allo stesso modo si comunicano i
concelebranti. Dopo di loro il diacono riceve dal celebrante
principale il Corpo e il Sangue del Signore.
245. La comunione al Sangue di Cristo si può fare
bevendo direttamente dal calice, per intinzione, con
la cannuccia o con il cucchiaino.
246. Se si fa la comunione direttamente al calice, si
può procedere in uno di questi modi:
a) il celebrante principale, stando in mezzo all’altare,
prende il calice, dicendo sottovoce: Il Sangue di Cristo
mi custodisca per la vita eterna e beve al calice,
che consegna poi al diacono o a un concelebrante;
quindi distribuisce la comunione ai fedeli (cf. nn.
ı60-ı62).
I concelebranti, uno dopo l’altro, oppure a due a due,
se vi sono due calici, si accostano all’altare, genuflettono,
assumono il Sangue, astergono il labbro del calice
e ritornano al loro posto.
b) Il celebrante principale, stando in mezzo all’altare,
fa la comunione al Sangue del Signore nel modo consueto.
I concelebranti possono rimanere al loro posto e fare
la comunione al Sangue del Signore bevendo al calice
che viene loro presentato dal diacono o da uno dei
concelebranti; oppure anche passandosi il calice l’un
l’altro. Il labbro del calice viene sempre asterso da
colui che beve o da chi lo presenta ai singoli. Dopo
essersi comunicato, ognuno ritorna al suo posto.
247. Il diacono devotamente consuma all’altare tutto
il Sangue di Cristo che è rimasto, con l’aiuto, se è il
caso, di alcuni concelebranti, quindi porta il calice
alla credenza, dove lui stesso o l’accolito istituito
compie la purificazione, asterge il calice e lo riordina
come di consueto (cf. n. ı83).
248. La comunione dei concelebranti può anche essere
ordinata in modo che i singoli si comunichino al
Corpo e, subito dopo, al Sangue del Signore presso
l’altare.
In questo caso, il celebrante principale si comunica
sotto le due specie, come di consueto (cf. n. ı58), attenendosi
tuttavia al rito scelto nei singoli casi per la
comunione al calice: rito al quale devono conformarsi
tutti gli altri concelebranti.
Dopo che il celebrante principale si è comunicato, il
calice viene deposto al lato destro dell’altare, sopra
un altro corporale. I concelebranti, uno dopo l’altro,
si portano al centro dell’altare, genuflettono e si comunicano
al Corpo del Signore; successivamente, al
lato destro dell’altare, si comunicano al Sangue del
Signore, secondo il rito adottato per la comunione al
calice, come è detto sopra.
Diverse forme di celebrazione della Messa XXXIX
La comunione del diacono e la purificazione del calice
si svolgono secondo le modalità sopra indicate.
249. Se la comunione dei concelebranti si fa per intinzione,
il celebrante principale si comunica al
Corpo e al Sangue del Signore nel modo consueto,
facendo però attenzione a lasciarne nel calice una
quantità su≈ciente per la comunione dei concelebranti.
Poi il diacono, oppure uno dei concelebranti,
dispone opportunamente il calice, insieme con la
patena che contiene le ostie, al centro dell’altare o a
un suo lato sopra un altro corporale.
I concelebranti, uno dopo l’altro, si accostano all’altare,
genuflettono, prendono l’ostia, la intingono nel
calice e, tenendo il purificatoio sotto il mento, si comunicano;
ritornano poi al loro posto, come all’inizio
della Messa.
Anche il diacono riceve la comunione per intinzione
e risponde: Amen quando un concelebrante dice: Il
Corpo e il Sangue di Cristo. Quindi il diacono, se è il
caso con l’aiuto di alcuni concelebranti, all’altare,
beve quanto è rimasto nel calice, poi lo porta alla credenza,
dove egli stesso o l’accolito istituito compie la
purificazione, asterge il calice e lo riordina come di
consueto.
Riti di conclusione
250. Il celebrante principale compie i riti di conclusione
nel modo consueto (cf. nn. ı66-ı69), mentre i
concelebranti rimangono al loro posto.
25ı. I concelebranti, prima di allontanarsi dall’altare,
fanno un profondo inchino. Il celebrante principale,
invece, insieme al diacono venera l’altare con il
bacio.
III. Messa a cui parπecipa
un solo minisπro
252. ±ella Messa celebrata dal sacerdote con la sola
presenza di un ministro che gli risponde, si osserva il
Rito della Messa con il popolo (cf. nn. ı20-ı69).
Il ministro secondo l’opportunità pronuncia le parti
che spettano al popolo.
253. Se tuttavia il ministro è un diacono, egli compie
gli u≈ci che gli sono propri (cf. nn. ı7ı-ı86) e
svolge le altre parti del popolo.
254. La celebrazione senza ministro o senza almeno
qualche fedele non si faccia se non per un giusto e ragionevole
motivo. In questo caso si tralasciano i saluti,
le monizioni e la benedizione al termine della Messa.
255. Prima della Messa i vasi sacri necessari si preparano
o alla credenza o sull’altare al lato destro.
Riti di introduzione
256. Il sacerdote si accosta all’altare e, fatto con il
ministro un profondo inchino, venera l’altare con il
bacio e si reca alla sede. Se lo preferisce, il sacerdote
può rimanere all’altare: in questo caso, lì si prepara
anche il Messale. Allora il ministro o il sacerdote recita
l’antifona d’ingresso.
257. Quindi il sacerdote con il ministro, stando in
piedi, si segna con il segno della croce e dice: ±el
nome del Padre; rivolto al ministro lo saluta, scegliendo
una delle formule proposte.
258. Poi compie l’atto penitenziale e, secondo le rubriche,
dice il Ky´rie, eléison e il Gloria.
259. Poi, a mani giunte, dice: Preghiamo e, dopo una
conveniente pausa, dice, con le braccia allargate, la
colletta, al termine della quale il ministro risponde:
Amen.
Liturgia della Parola
260. Le letture, per quanto è possibile, si fanno
dall’ambone o da un leggio.
26ı. Dopo la colletta, il ministro legge la prima lettura
e il salmo e, quando si deve dire, la seconda lettura
e il versetto alleluiatico, o un altro canto.
262. Quindi, il sacerdote, profondamente inchinato,
dice: Purifica il mio cuore, poi legge il Vangelo.
Alla fine dice: Parola del Signore, a cui il ministro risponde:
Lode a te, o Cristo. Poi il sacerdote venera il
libro con il bacio, dicendo sottovoce: La parola del
Vangelo.
263. Il sacerdote recita poi, secondo le rubriche, il
Simbolo insieme con il ministro.
264. Segue la Preghiera universale, che si può dire
anche in questa Messa. Il sacerdote introduce e conclude
la preghiera, mentre il ministro formula le intenzioni.
Liturgia Eucaristica
265. ±ella Liturgia Eucaristica tutto si svolge come
nella Messa con il popolo, tranne ciò che segue.
266. Dopo l’acclamazione al termine dell’embolismo
che segue il Padre nostro, il sacerdote dice la
preghiera Signore Gesù Cristo, che hai detto; quindi
soggiunge: La pace del Signore sia sempre con voi, e il
ministro risponde: E con il tuo spirito. Se lo ritiene
opportuno, il sacerdote oΩre la pace al ministro.
267. Quindi, mentre dice l’Agnello di Dio insieme
con il ministro, il sacerdote spezza l’ostia sopra la
patena. Πerminato l’Agnello di Dio, compie l’immixtio
dicendo sottovoce: Il Corpo e il Sangue...
uniti in questo calice.
268. Dopo l’immixtio, il sacerdote dice la preghiera
Signore Gesù Cristo, Figlio del Dio vivo, oppure La
comunione al tuo Corpo e al tuo Sangue; quindi genuflette,
prende l’ostia e, se il ministro fa la comunione,
si volta verso di lui. Πenendo l’ostia un po’
sollevata sopra la patena o sopra il calice, dice: Ecco
l’Agnello di Dio e continua con lui: O Signore, non
sono degno. Rivolto poi verso l’altare, si comunica al
Corpo di Cristo. Se invece il ministro non riceve la
comunione, il sacerdote prende l’ostia e, stando rivolto
all’altare, dice sottovoce: O Signore, non sono
degno e Il Corpo di Cristo mi custodisca e quindi
assume il Corpo del Signore. Quindi prende il calice
e dice sottovoce: Il Sangue di Cristo mi custodisca e
assume il Sangue.
269. Prima di dare la comunione al ministro, il ministro
o lo stesso sacerdote legge l’antifona alla comunione.
270. Il sacerdote purifica il calice alla credenza o
all’altare. Se il calice viene purificato all’altare, può
essere portato alla credenza dal ministro o essere riposto
sopra l’altare a lato.
27ı. Dopo aver purificato il calice, conviene che il
sacerdote osservi una pausa di silenzio; poi dice l’orazione
dopo la comunione.
Riti di conclusione
272. I riti di conclusione si svolgono come nella Messa
con il popolo, tralasciato il congedo. Il sacerdote
nel modo solito venera l’altare con il bacio e, fatto un
profondo inchino, insieme al ministro si allontana.
XL Ordinamenπo Generale del Messale Romano
IV. Alcune norme di caraππere
generale per πuππe le forme di Messa
Venerazione dell’altare e dell’Evangeliario
273. Secondo l’uso tramandato, la venerazione
dell’altare e dell’Evangeliario si esprime con il bacio.
Qualora però questo gesto simbolico non corrispondesse
pienamente alle tradizioni e alla cultura di una
determinata regione, spetta alla Conferenza Episcopale
determinare, con il consenso della Sede Apostolica,
un gesto che sostituisca il bacio.
Genuflessione e inchino
274. La genuflessione, che si fa piegando il ginocchio
destro fino a terra, significa adorazione; perciò è riservata
al Ss.mo Sacramento e alla Santa Croce, dalla
solenne adorazione nell’Azione liturgica del Venerdì
nella Passione del Signore fino all’inizio della Veglia
Pasquale.
±ella Messa vengono fatte dal sacerdote celebrante
tre genuflessioni, cioè: dopo l’ostensione dell’ostia,
dopo l’ostensione del calice e prima della comunione.
Le particolarità da osservarsi nella Messa concelebrata
sono indicate a suo luogo (cf. nn. 2ı0-25ı).
Se nel presbiterio ci fosse il tabernacolo con il Ss.mo
Sacramento, il sacerdote, il diacono e gli altri ministri
genuflettono quando giungono all’altare o quando si
allontanano, non invece durante la stessa celebrazione
della Messa.
Inoltre genuflettono tutti coloro che passano davanti
al Ss.mo Sacramento, se non procedono in processione.
I ministri che portano la croce processionale o i ceri,
al posto della genuflessione fanno un inchino con il
capo.
275. Con l’inchino si indicano la riverenza e l’onore
che si danno alle persone o ai loro segni. Vi sono due
specie di inchino, del capo e del corpo:
a) l’inchino del capo si fa quando vengono nominate
insieme le tre divine Persone; al nome di Gesù, della
beata Vergine Maria e del santo in onore del quale si
celebra la Messa;
b) l’inchino di tutto il corpo, o inchino profondo, si
fa: all’altare; mentre si dicono le preghiere Purifica il
mio cuore e Umili e pentiti; nel Simbolo (Credo) alle
parole: E per opera dello Spirito Santo; nel Canone
Romano, alle parole: Πi supplichiamo, Dio onnipotente.
Il diacono compie lo stesso inchino mentre
chiede la benedizione prima di proclamare il Vangelo.
Inoltre il sacerdote, alla consacrazione, si inchina
leggermente mentre proferisce le parole del Signore.
L’incensazione
276. L’incensazione esprime riverenza e preghiera,
come è indicato nella Sacra Scrittura (cf. Sal ı40, 2;
Ap 8, 3).
L’uso dell’incenso in qualsiasi forma di Messa è facoltativo:
a) durante la processione d’ingresso;
b) all’inizio della Messa, per incensare la croce e l’altare;
c ) alla processione e alla proclamazione del Vangelo;
d ) quando sono stati posti sull’altare il pane e il calice,
per incensare le oΩerte, la croce e l’altare, il sacerdote
e il popolo;
e) alla presentazione dell’ostia e del calice dopo la
consacrazione.
277. Il sacerdote quando mette l’incenso nel turibolo
lo benedice tracciando un segno di croce, senza
dire nulla.
Prima e dopo l’incensazione si fa un profondo inchino
alla persona o alla cosa che viene incensata, non
però all’altare e alle oΩerte per il sacrificio della
Messa.
Con tre colpi del turibolo si incensano: il Ss.mo Sacramento,
la reliquia della Santa Croce e le immagini
del Signore esposte alla pubblica venerazione, le
oΩerte per il sacrificio della Messa, la croce dell’altare,
l’Evangeliario, il cero pasquale, il sacerdote e il
popolo.
Con due colpi si incensano le reliquie e le immagini
dei santi esposte alla pubblica venerazione, unicamente
all’inizio della celebrazione, quando si incensa
l’altare.
L’altare si incensa con singoli colpi in questo modo:
a) se l’altare è separato dalla parete, il sacerdote lo incensa
girandogli intorno;
b) se invece l’altare è addossato alla parete, il sacerdote
lo incensa da destra a sinistra.
La croce, se è sopra l’altare o accanto a esso, viene incensata
prima dell’altare; altrimenti, quando il sacerdote
le passa davanti.
Il sacerdote incensa le oΩerte prima dell’incensazione
della croce e dell’altare con tre colpi di turibolo,
oppure facendo col turibolo un segno di croce sopra
le oΩerte.
La purificazione
278. Ogni volta che qualche frammento di ostia rimane
attaccato alle dita, soprattutto dopo la frazione
o dopo la comunione dei fedeli, il sacerdote asterga le
dita sulla patena, oppure, se necessario, lavi le dita
stesse. Così pure raccolga eventuali frammenti fuori
della patena.
279. I vasi sacri vengono purificati dal sacerdote, dal
diacono o dall’accolito istituito, dopo la comunione,
oppure dopo la Messa, possibilmente alla credenza.
La purificazione del calice si fa con acqua o con acqua
e vino, che poi colui che purifica beve. La patena si
asterge normalmente con il purificatoio.
Si presti attenzione a che si consumi subito e totalmente
all’altare quanto per caso rimanesse del Sangue
di Cristo dopo la distribuzione della comunione.
280. Se un’ostia o una particola cadesse, si raccolga
con rispetto; se poi si versasse qualche goccia del
Sangue del Signore, si lavi il luogo con acqua, e l’acqua
si versi nel sacrario che si trova in sacrestia.
La comunione sotto le due specie
28ı. A motivo del segno, la santa comunione esprime
la sua forma piena se viene fatta sotto le due specie.
In questa forma, infatti, risulta più evidente il
segno del banchetto eucaristico e si esprime più chiaramente
la volontà divina di ratificare la nuova ed
eterna alleanza nel Sangue del Signore ed è più intuitivo
il rapporto tra il banchetto eucaristico e il convito
escatologico nel regno del Padreı05.
282. I pastori d’anime si facciano un dovere di ricordare,
nel modo più adatto, ai fedeli che partecipano
al rito e ai presenti, la dottrina cattolica riguardo alla
forma della comunione, secondo il Concilio Ecumenico
di Πrento. In particolare ricordino ai fedeli
quanto insegna la fede cattolica: che, cioè, anche sotto
una sola specie si riceve il Cristo tutto intero e il
Diverse forme di celebrazione della Messa XLI
Sacramento in tutta la sua verità; di conseguenza, per
quanto riguarda i frutti della comunione, coloro che
ricevono una sola specie non rimangono privi di nessuna
grazia necessaria alla salvezzaı06.
Inoltre insegnino che nell’amministrazione dei sacramenti,
salva la loro sostanza, la Chiesa ha il potere
di determinare o cambiare ciò che essa ritiene più
conveniente per la venerazione dovuta ai sacramenti
stessi e per l’utilità di coloro che li ricevono, secondo
la diversità delle circostanze, dei tempi e dei luoghiı07.
±ello stesso tempo però esortino i fedeli perché partecipino
più intensamente al sacro rito, nella forma
in cui è posto in maggior evidenza il segno del banchetto.
283. La comunione sotto le due specie è permessa,
oltre ai casi descritti nei libri rituali:
a) ai sacerdoti che non possono celebrare o concelebrare;
b) al diacono e agli altri che compiono qualche u≈cio
nella Messa;
c) ai membri delle comunità nella Messa conventuale
o in quella che si dice «della comunità», agli alunni
dei seminari, a tutti coloro che attendono agli esercizi
spirituali o partecipano a un convegno spirituale o
pastorale.
Il vescovo diocesano può stabilire per la sua diocesi
norme riguardo alla comunione sotto le due specie,
da osservarsi anche nelle chiese dei religiosi e nei piccoli
gruppi. Allo stesso vescovo è data facoltà di permettere
la comunione sotto le due specie ogni volta
che sembri opportuno al sacerdote al quale, come
pastore proprio, è a≈data la comunità, purché i fedeli
siano ben preparati e non ci sia pericolo di profanazione
del Sacramento, o la celebrazione non risulti
troppo di≈coltosa per il gran numero di partecipanti
o per altra causa.
Circa il modo di distribuire ai fedeli la santa comunione
sotto le due specie e circa l’estensione delle facoltà,
le Conferenze Episcopali possono stabilire
norme, approvate dalla Sede Apostolica.
284. Quando si distribuisce la comunione sotto le
due specie:
a) per il calice solitamente compie il servizio il diacono,
o, in sua assenza, il sacerdote; o anche l’accolito
istituito o un altro ministro straordinario della santa
comunione; o un fedele a cui, in caso di necessità,
viene a≈dato questo compito per l’occasione;
b) ciò che rimane del Sangue viene consumato all’altare
dal sacerdote, dal diacono o dall’accolito istituito
che ha prestato servizio per il calice e che poi, nel
modo solito, purifica, asterge e ordina i vasi sacri.
Ai fedeli che vogliono comunicarsi solo sotto la specie
del pane, la santa comunione si dia in questa forma.
285. Per distribuire la comunione sotto le due specie,
si devono preparare:
a) se la comunione si fa bevendo direttamente dal calice,
o un calice di su≈ciente grandezza o più calici,
con attenzione tuttavia nel prevedere che la quantità
del Sangue di Cristo da consumare alla fine della celebrazione
non rimanga in misura sovrabbondante;
b) se si fa per intinzione, ostie né troppo sottili né
troppo piccole, ma un poco più consistenti del solito,
perché si possano convenientemente distribuire, dopo
averle intinte parzialmente nel Sangue del Signore.
286. Se la comunione al Sangue si fa bevendo dal calice,
il comunicando, dopo aver ricevuto il Corpo di
Cristo, va dal ministro del calice e si ferma davanti a
lui. Il ministro dice: Il Sangue di Cristo; il comunicando
risponde: Amen, e il ministro gli porge il calice,
che lo stesso comunicando accosta alle labbra con
le sue mani. Il comunicando beve un po’ dal calice, lo
restituisce al ministro e si allontana; il ministro
asterge con il purificatoio il labbro del calice.
287. Se la comunione al calice si fa per intinzione, il
comunicando, tenendo la patena sotto il mento, va
dal sacerdote che tiene il vaso con le particole, al cui
fianco sta il ministro che tiene il calice. Il sacerdote
prende l’ostia, ne intinge una parte nel calice e mostrandola
dice: Il Corpo e il Sangue di Cristo; il comunicando
risponde: Amen, dal sacerdote riceve in
bocca il Sacramento e poi si allontana.
9ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 4ı.
92 Cf. Caeremoniale Episcoporum, nn. ıı9-ı86.
93 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 42; Costituzione dogmatica
sulla Chiesa Lumen gentium, n. 28; Decreto sulla vita
e sul ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. 5; Sacra
Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 26: AAS 59 (ı967) 555.
94 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 47: AAS 59 (ı967)
565.
95 Cf. ibidem, n. 26: AAS 59 (ı967) 555; Istruzione Musicam sacram,
5 marzo ı967, nn. ı6, 27: AAS 59 (ı967) 305, 308.
96 Cf. Istruzione interdicasteriale su alcune questioni circa
la collaborazione dei fedeli laici al ministero dei sacerdoti
Ecclesiae de mysterio, ı5 agosto ı997, art. 6: AAS 89 (ı997)
869.
97 Cf. Congregazione per il Culπo Divino e la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Inaestimabile donum,
3 aprile ı980, n. ı0: AAS 72 (ı980) 336; Istruzione
interdicasteriale su alcune questioni circa la collaborazione
dei fedeli laici al ministero dei sacerdoti Ecclesiae de mysterio,
ı5 agosto ı997, art. 8: AAS 89 (ı997) 87ı.
98 Cf. Appendice, Rito per incaricare volta per volta un fedele per la
distribuzione dell’Eucaristia, p. 995.
99 Cf. Caeremoniale Episcoporum, nn. ııı8-ıı2ı.
ı00 Cf. Paolo VI, Lettera apostolica Ministeria quaedam, ı5
agosto ı972: AAS 64 (ı972) 532.
ı0ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 57; CIC, can. 902.
ı02 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 47: AAS 59 (ı967)
566.
ı03 Cf. ibidem, 565.
ı04 Cf. Benedeππo XV, Costituzione apostolica Incruentum
altaris sacrificium, ı0 agosto ı9ı5: AAS 7 (ı9ı5) 40ı-404.
ı05 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 32: AAS 59 (ı967)
558.
ı06 Cf. Conc. Ecum. Πridenπino, Sess. XXI, ı6 luglio
ı562, Decreto sulla comunione eucaristica, capp. ı-3,
Denz.-Schönm. ı725-ı729.
ı07 Cf. ibidem, cap. 2, Denz.-Schönm. ı728.
XLII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
I. Principi generali
288. Per la celebrazione dell’Eucaristia il popolo di
Dio si riunisce di solito nella chiesa oppure, se questa
manca o è insu≈ciente, in un altro luogo decoroso
che sia tuttavia degno di un così grande mistero.
Quindi le chiese o gli altri luoghi siano adatti alla
celebrazione delle azioni sacre e all’attiva partecipazione
dei fedeli. Inoltre i luoghi sacri e le cose che
servono al culto siano davvero degni, belli, segni e
simboli delle realtà celestiı08.
289. Pertanto la Chiesa non cessa di fare appello al
nobile servizio delle arti e ammette le forme artistiche
di tutti i popoli e di tutti i paesiı09. Anzi, come si
sforza di conservare le opere d’arte e i tesori che i secoli
passati hanno trasmessoıı0 e, per quanto è possibile,
cerca di adattarli alle nuove esigenze, cerca pure
di promuovere nuove forme corrispondenti all’indole
di ogni epocaııı.
Perciò nella formazione degli artisti come pure nella
scelta delle opere da ammettere nelle chiese, si ricerchino
gli autentici valori dell’arte, che alimentino la
fede e la devozione e corrispondano alla verità del
loro significato e al fine cui sono destinateıı2.
290. Πutte le chiese siano dedicate o almeno benedette.
Le chiese cattedrali e parrocchiali siano dedicate
con rito solenne.
29ı. Πutti coloro che sono interessati alla costruzione,
alla ristrutturazione e all’adeguamento delle
chiese consultino la Commissione diocesana di Liturgia
e Arte sacra. Il vescovo diocesano, poi, si serva
del consiglio e dell’aiuto della stessa Commissione
quando si tratta di dare norme in questa materia o di
approvare progetti di nuove chiese o di definire questioni
di una certa importanzaıı3.
292. L’arredamento della chiesa si ispiri a una nobile
semplicità, piuttosto che al fasto. ±ella scelta degli
elementi per l’arredamento, si curi la verità delle cose
e si tenda all’educazione dei fedeli e alla dignità di
tutto il luogo sacro.
293. Una conveniente disposizione della chiesa e dei
suoi accessori, che risponda opportunamente alle esigenze
del nostro tempo, richiede che non si curino
solo le cose più direttamente pertinenti alla celebrazione
delle azioni sacre, ma che si preveda anche ciò
che contribuisce alla comodità dei fedeli e che abitualmente
si trova nei luoghi dove il popolo si raduna.
294. Il popolo di Dio, che si raduna per la Messa, ha
una struttura organica e gerarchica, che si esprime
nei vari ministeri e nel diverso comportamento secondo
le singole parti della celebrazione. Pertanto è
necessario che la disposizione generale del luogo sacro
sia tale da presentare in un certo modo l’immagine
dell’assemblea riunita, consentire l’ordinata e
organica partecipazione di tutti e favorire il regolare
svolgimento dei compiti di ciascuno.
I fedeli e la schola avranno un posto che renda più facile
la loro partecipazione attivaıı4.
Il sacerdote celebrante, il diacono e gli altri ministri
prenderanno posto nel presbiterio. Lì si preparino le
sedi dei concelebranti; se però il loro numero è grande,
si dispongano le loro sedi in un’altra parte della
chiesa, ma vicino all’altare.
Queste disposizioni servono a esprimere la struttura
gerarchica e la diversità dei compiti, ma devono anche
assicurare una più profonda e organica unità, attraverso
la quale si manifesti chiaramente l’unità di tutto il
popolo santo. La natura e la bellezza del luogo e di tutta
la suppellettile devono poi favorire la pietà e manifestare
la santità dei misteri che vengono celebrati.
II. Ordinamenπo del presbiπerio
per la celebrazione eucarisπica
295. Il presbiterio è il luogo dove si trova l’altare, viene
proclamata la parola di Dio, e il sacerdote, il diacono
e gli altri ministri esercitano il loro u≈cio. Si deve
opportunamente distinguere dalla navata della chiesa
per mezzo di una elevazione, o mediante strutture e
ornamenti particolari. Sia inoltre di tale ampiezza da
consentire un comodo svolgimento della celebrazione
dell’Eucaristia e da favorire la sua visioneıı5.
L’altare e le sue suppellettili
296. L’altare, sul quale si rende presente nei segni sacramentali
il sacrificio della croce, è anche la mensa
del Signore, alla quale il popolo di Dio è chiamato a
partecipare quando è convocato per la Messa; l’altare
è il centro dell’azione di grazie che si compie con
l’Eucaristia.
297. La celebrazione dell’Eucaristia, nel luogo sacro,
si deve compiere sopra un altare; fuori del luogo sacro,
invece, si può compiere anche sopra un tavolo
adatto, purché vi siano sempre una tovaglia e il corporale,
la croce e i candelieri.
298. Conviene che in ogni chiesa ci sia l’altare fisso,
che significa più chiaramente e permanentemente
Gesù Cristo, pietra viva (cf. 1 Pt 2, 4; Ef 2, 20); negli
altri luoghi destinati alle celebrazioni sacre, l’altare
può essere mobile.
L’altare si dice fisso se è costruito in modo da aderire
al pavimento e non poter quindi venire rimosso; si
dice invece mobile se lo si può trasportare.
299. L’altare sia costruito staccato dalla parete, per
potervi facilmente girare intorno e celebrare rivolti
verso il popolo: la qual cosa è conveniente realizzare
ovunque sia possibile. L’altare sia poi collocato in
modo da costituire realmente il centro verso il quale
spontaneamente converga l’attenzione dei fedeliıı6.
±ormalmente sia fisso e dedicato.
300. L’altare, sia fisso che mobile, sia dedicato secondo
il rito descritto nel Pontificale Romano; tuttavia l’altare
mobile può essere solamente benedetto.
30ı. Secondo un uso e un simbolismo tradizionali
nella Chiesa, la mensa dell’altare fisso sia di pietra, e
più precisamente di pietra naturale. Πuttavia, a giudizio
della Conferenza Episcopale, si può adoperare
anche un’altra materia degna, solida e ben lavorata.
Gli stipiti però e la base per sostenere la mensa possono
essere di qualsiasi materiale, purché conveniente
e solido.
L’altare mobile può essere costruito con qualsiasi
materiale di un certo pregio e solido, confacente
all’uso liturgico, secondo lo stile e gli usi locali delle
diverse regioni.
302. Si mantenga l’uso di deporre sotto l’altare da
dedicare le reliquie dei santi, anche se non martiri.
Capiπolo V
Disposizione e arredamenπo delle chiese
per la celebrazione dell’Eucarisπia
Disposizione e arredamenπo delle chiese XLIII
Però si curi di verificare l’autenticità di tali reliquie.
303. ±elle nuove chiese si costruisca un solo altare
che significhi alla comunità dei fedeli l’unico Cristo
e l’unica Eucaristia della Chiesa.
±elle chiese già costruite, quando il vecchio altare è
collocato in modo da rendere di≈cile la partecipazione
del popolo e non può essere rimosso senza
danneggiare il valore artistico, si costruisca un altro
altare fisso, realizzato con arte e debitamente dedicato.
Soltanto sopra questo altare si compiano le sacre
celebrazioni. Il vecchio altare non venga ornato con
particolare cura per non sottrarre l’attenzione dei fedeli
dal nuovo altare.
304. Per rispetto verso la celebrazione del memoriale
del Signore e verso il convito nel quale vengono
presentati il Corpo e il Sangue di Cristo, si distenda
sopra l’altare sul quale si celebra almeno una tovaglia
di colore bianco, che sia adatta alla struttura dell’altare
per la forma, la misura e l’ornamento.
305. ±ell’ornare l’altare si agisca con moderazione.
±el Πempo di Avvento l’altare sia ornato di fiori con
quella misura che conviene alla natura di questo
Πempo, evitando di anticipare la gioia piena della
±atività del Signore. ±el Πempo di Quaresima è
proibito ornare l’altare con fiori. Fanno eccezione
tuttavia la domenica Laetare (IV di Quaresima), le
solennità e le feste.
L’ornamento di fiori sia sempre misurato e, piuttosto
che sopra la mensa dell’altare, si disponga attorno ad
esso.
306. Infatti sopra la mensa dell’altare possono disporsi
solo le cose richieste per la celebrazione della
Messa: l’Evangeliario dall’inizio della celebrazione
fino alla proclamazione del Vangelo; il calice con la
patena, la pisside, se è necessaria, il corporale, il purificatoio,
la palla e il Messale siano disposti sulla mensa
solo dal momento della presentazione dei doni
fino alla purificazione dei vasi.
Si collochi pure in modo discreto ciò che può essere
necessario per amplificare la voce del sacerdote.
307. I candelieri, richiesti per le singole azioni liturgiche,
in segno di venerazione e di celebrazione festiva
(cf. n. ıı7), siano collocati o sopra l’altare, oppure
accanto ad esso, tenuta presente la struttura sia
dell’altare che del presbiterio, in modo da formare un
tutto armonico; e non impediscano ai fedeli di vedere
comodamente ciò che si compie o viene collocato
sull’altare.
308. Inoltre vi sia sopra l’altare, o accanto ad esso,
una croce, con l’immagine di Cristo crocifisso, ben
visibile allo sguardo del popolo radunato. Conviene
che questa croce rimanga vicino all’altare anche al di
fuori delle celebrazioni liturgiche, per ricordare alla
mente dei fedeli la salvifica Passione del Signore.
L’ambone
309. L’importanza della parola di Dio esige che vi sia
nella chiesa un luogo adatto dal quale essa venga annunciata,
e verso il quale, durante la Liturgia della Parola,
spontaneamente si rivolga l’attenzione dei fedeliıı7.
Conviene che tale luogo generalmente sia un ambone
fisso e non un semplice leggio mobile. L’ambone, secondo
la struttura di ogni chiesa, deve essere disposto
in modo tale che i ministri ordinati e i lettori possano
essere comodamente visti e ascoltati dai fedeli.
Dall’ambone si proclamano unicamente le letture, il
salmo responsoriale e il preconio pasquale; ivi inoltre
si possono proferire l’omelia e le intenzioni della
Preghiera universale o Preghiera dei fedeli. La dignità
dell’ambone esige che ad esso salga solo il ministro
della Parola.
È conveniente che il nuovo ambone sia benedetto,
prima di essere destinato all’uso liturgico, secondo il
rito descritto nel Rituale Romanoıı8.
La sede per il sacerdote celebrante e le altre sedi
3ı0. La sede del sacerdote celebrante deve mostrare
il compito che egli ha di presiedere l’assemblea e di
guidare la preghiera. Perciò la collocazione più adatta
è quella rivolta al popolo, al fondo del presbiterio, a
meno che non vi si oppongano la struttura dell’edificio
e altri elementi, per esempio la troppa distanza
che rendesse di≈cile la comunicazione tra il sacerdote
e i fedeli riuniti, o se il tabernacolo occupa un posto
centrale dietro l’altare. Si eviti ogni forma di
tronoıı9. È conveniente che la sede sia benedetta, prima
di essere destinata all’uso liturgico, secondo il
rito descritto nel Rituale Romanoı20.
±el presbiterio siano collocate inoltre le sedi per i
sacerdoti concelebranti e quelle per i presbiteri che,
indossando l’abito corale, sono presenti alla celebrazione
senza concelebrare.
La sede del diacono sia posta vicino alla sede del celebrante.
Per gli altri ministri le sedi siano disposte in
modo che si distinguano dalle sedi del clero e che sia
permesso loro di esercitare con facilità il proprio
u≈cioı2ı.
III. La disposizione della chiesa
I posti dei fedeli
3ıı. Si curi in modo particolare la collocazione dei
posti dei fedeli, perché possano debitamente partecipare,
con lo sguardo e con lo spirito, alle sacre celebrazioni.
È bene mettere a loro disposizione banchi
e sedie. Si deve però riprovare l’uso di riservare dei
posti a persone privateı22. Le sedie o i banchi, specialmente
nelle nuove chiese, vengano disposti in
modo che i fedeli possano assumere agevolmente i
diversi atteggiamenti del corpo richiesti dalle diverse
parti della celebrazione, e recarsi senza di≈coltà a
ricevere la santa comunione.
Si abbia cura che i fedeli possano non solo vedere, ma
anche ascoltare comodamente il sacerdote, il diacono
e i lettori grazie ai mezzi tecnici moderni.
Il posto della schola cantorum e degli strumenti
musicali
3ı2. La schola cantorum, tenuto conto della disposizione
di ogni chiesa, sia collocata in modo da mettere
chiaramente in risalto la sua natura: che essa cioè è
parte della comunità dei fedeli e svolge un suo particolare
u≈cio; sia agevolato perciò il compimento del
suo ministero liturgico e sia facilitata a ciascuno dei
membri della schola la partecipazione sacramentale
piena alla Messaı23.
3ı3. L’organo e gli altri strumenti musicali legittimamente
ammessi siano collocati in luogo adatto, in
modo da poter essere di appoggio sia alla schola sia al
popolo che canta e, se vengono suonati da soli, possano
essere facilmente ascoltati da tutti. È conveniente
che l’organo venga benedetto prima di essere destinato
all’uso liturgico, secondo il rito descritto nel Rituale
Romanoı24.
In Πempo di Avvento l’organo e altri strumenti musicali
siano usati con quella moderazione che conviene
alla natura di questo Πempo, evitando di anticipare la
gioia piena della ±atività del Signore.
XLIV Ordinamenπo Generale del Messale Romano
In Πempo di Quaresima è permesso il suono dell’organo
e di altri strumenti musicali soltanto per sostenere
il canto. Fanno eccezione tuttavia la domenica
Laetare (IV di Quaresima), le solennità e le feste.
Il posto per la custodia della Ss.ma Eucaristia
3ı4. Πenuto conto della struttura di ciascuna chiesa
e delle legittime consuetudini dei luoghi, il Ss.mo
Sacramento sia conservato nel tabernacolo collocato
in una parte della chiesa assai dignitosa, insigne, ben
visibile, ornata decorosamente e adatta alla preghieraı25.
Il tabernacolo sia unico, inamovibile, solido
e inviolabile, non trasparente, e chiuso in modo da
evitare il più possibile il pericolo di profanazioneı26.
È conveniente inoltre che venga benedetto prima di
essere destinato all’uso liturgico, secondo il rito descritto
nel Rituale Romanoı27.
3ı5. In ragione del segno, è più conveniente che il tabernacolo
in cui si conserva la Ss.ma Eucaristia non
sia collocato sull’altare su cui si celebra la Messaı28.
Conviene quindi che il tabernacolo sia collocato, a
giudizio del vescovo diocesano:
a) o in presbiterio, non però sull’altare della celebrazione,
nella forma e nel luogo più adatti, non escluso
il vecchio altare che non si usa più per la celebrazione
(cf. n. 303);
b) o anche in qualche cappella adatta all’adorazione e
alla preghiera privata dei fedeliı29, che però sia unita
strutturalmente con la chiesa e ben visibile ai fedeli.
3ı6. Secondo una consuetudine tramandata, presso
il tabernacolo rimanga sempre accesa una lampada
particolare, alimentata da olio o cera, con cui si indichi
e si onori la presenza di Cristoı30.
3ı7. Si osservino rigorosamente anche tutte le altre
disposizioni previste dal diritto per la conservazione
della Ss.ma Eucaristiaı3ı.
Le immagini sacre
3ı8. ±ella Liturgia terrena, la Chiesa partecipa,
pregustandola, a quella celeste che viene celebrata
nella santa città di Gerusalemme, alla quale tende
come pellegrina e nella quale Cristo siede alla destra
di Dio, e, venerando la memoria dei santi, spera di
avere parte con loroı32.
Perciò, secondo un’antichissima tradizione della
Chiesa, negli edifici sacri si espongano alla venerazione
dei fedeli le immagini del Signore, della beata
Vergine Maria e dei santiı33; lì siano disposte in modo
che conducano i fedeli verso i misteri della fede che vi
si celebrano. Si presti attenzione che il loro numero
non cresca in modo eccessivo, e che la loro disposizione
non distolga l’attenzione dei fedeli dalla
celebrazioneı34. Di un medesimo santo poi non si abbia
abitualmente che una sola immagine. In generale,
nell’ornamento e nella disposizione della chiesa,
per quanto riguarda le immagini, si cerchi di favorire
la pietà di tutta la comunità oltre che la bellezza e la
dignità delle immagini.
ı08 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. ı22-ı24; Decreto sulla
vita e sul ministero sacerdotale Presbyterorum Ordinis, n. 5;
Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter oecumenici,
26 settembre ı964, n. 90: AAS 56 (ı964) 897;
Istruzione Eucharisticum mysterium, 25 maggio ı967, n. 24:
AAS 59 (ı967) 554; CIC, can. 932, § ı.
ı09 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı23.
ıı0 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 24: AAS 59 (ı967)
554.
ııı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. ı23, ı29; Sacra Congregazione
dei Riπi, Istruzione Inter oecumenici, 26 settembre
ı964, n. ı3 c: AAS 56 (ı964) 880.
ıı2 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı23.
ıı3 Cf. ibidem, n. ı26; Sacra Congregazione dei Riπi,
Istruzione Inter oecumenici, 26 settembre ı964, n. 9ı: AAS
56 (ı964) 898.
ıı4 Cf. ibidem, nn. 97-98: AAS 56 (ı964) 899.
ıı5 Cf. ibidem, n. 9ı: AAS 56 (ı964) 898.
ıı6 Cf. ivi.
ıı7 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 96: AAS 56 (ı964) 899.
ıı8 Cf. Riπuale Romano, Benedizionale, ı992, Benedizione
di un nuovo ambone, nn. ı238-ı266.
ıı9 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 92: AAS 56 (ı964) 898.
ı20 Cf. Riπuale Romano, Benedizionale, ı992, Benedizione
di una cattedra o sede presidenziale, nn. ı2ı4-ı237.
ı2ı Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Inter
oecumenici, 26 settembre ı964, n. 92: AAS 56 (ı964) 898.
ı22 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 32.
ı23 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Musicam
sacram, 5 marzo ı967, n. 23: AAS 59 (ı967) 307.
ı24 Cf. Riπuale Romano, Benedizionale, ı992, Benedizione
di un organo, nn. ı478-ı494.
ı25 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 54: AAS 59 (ı967)
568; Istruzione Inter oecumenici, 26 settembre ı964, n. 95:
AAS 56 (ı964) 898.
ı26 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 52: AAS 59 (ı967)
568; Istruzione Inter oecumenici, 26 settembre ı964, n. 95:
AAS 56 (ı964) 898; Sacra Congregazione per i
Sacramenπi, Istruzione Nullo umquam tempore, 28 maggio
ı938, n. 4: AAS 30 (ı938) ı99-200; Riπuale Romano,
Rito della comunione fuori della Messa e Culto eucaristico, ı979, nn.
ı0-ıı; CIC, can. 938, § 3.
ı27 Cf. Riπuale Romano, Benedizionale, ı992, Benedizione
di un tabernacolo eucaristico, nn. ı3ı2-ı330.
ı28 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 55: AAS 59 (ı967)
569.
ı29 Cf. ibidem, n. 53: AAS 59 (ı967) 568; Riπuale Romano,
Rito della comunione fuori della Messa e Culto eucaristico, ı979, n.
9; CIC, can. 938, § 2; Giovanni Paolo II, Lettera Dominicae
Cenae, 24 febbraio ı980, n. 3: AAS 72 (ı980) ıı7-ıı9.
ı30 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Istruzione Eucharisticum
mysterium, 25 maggio ı967, n. 57: AAS 59 (ı967)
569; Riπuale Romano, Rito della comunione fuori della Messa
e Culto eucaristico, ı979, n. ıı; CIC, can. 940.
ı3ı Cf. soprattutto Sacra Congregazione per i Sacramenπi,
Istruzione Nullo umquam tempore, 28 maggio ı938:
AAS 30 (ı938) ı98-207; CIC, can. 934-944.
ı32 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 8.
ı33 Cf. Ponπificale Romano, Benedizione degli oli e dedicazione
della chiesa e dell’altare, ı980, n. ı6ı; Riπuale Romano, Benedizionale,
ı992, Benedizione per l’esposizione di nuove immagini
alla pubblica venerazione, nn. ı358-ı406.
ı34 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı25.
Cose necessarie per la celebrazione della Messa XLV
I. Il pane e il vino
per celebrare l’Eucarisπia
3ı9. Fedele all’esempio di Cristo, la Chiesa ha sempre
usato pane e vino con acqua per celebrare la Cena
del Signore.
320. Il pane per la celebrazione dell’Eucaristia deve
essere esclusivamente di frumento, confezionato di
recente e azzimo, secondo l’antica tradizione della
Chiesa latina.
32ı. La natura di segno esige che la materia della celebrazione
eucaristica si presenti veramente come
cibo. Conviene quindi che il pane eucaristico, sebbene
azzimo e confezionato nella forma tradizionale,
sia fatto in modo che il sacerdote nella Messa celebrata
con il popolo possa spezzare davvero l’ostia in
più parti e distribuirle almeno ad alcuni dei fedeli.
Le ostie piccole non sono comunque aΩatto escluse,
quando il numero dei comunicandi o altre ragioni
pastorali lo esigano. Il gesto della frazione del pane,
con cui l’Eucaristia veniva semplicemente designata
nel tempo apostolico, manifesterà sempre più la forza
e l’importanza del segno dell’unità di tutti in un
unico pane e del segno della carità, per il fatto che un
unico pane è distribuito tra i fratelli.
322. Il vino per la celebrazione eucaristica deve essere
tratto dal frutto della vite (cf. Lc 22, ı8), naturale
e genuino, cioè non misto a sostanze estranee.
323. Con la massima cura si conservino in perfetto
stato il pane e il vino destinati all’Eucaristia; si badi
cioè che il vino non diventi aceto e che il pane non si
guasti o diventi troppo duro, così che solo con
di≈coltà si possa spezzare.
324. Se dopo la consacrazione, o al momento della
comunione, il sacerdote si accorge di aver usato acqua,
anziché vino, metta l’acqua in un recipiente, versi
nel calice vino con acqua e lo consacri, ripetendo la
parte del racconto evangelico che riguarda la consacrazione
del calice, senza dover nuovamente consacrare
il pane.
II. Le suppelleππili sacre in genere
325. Come per la costruzione delle chiese, anche per
ogni tipo di suppellettile sacra la Chiesa ammette il
genere e lo stile artistico di ogni regione, e accetta
quegli adattamenti che corrispondono alle culture e
alle tradizioni dei singoli popoli, purché ogni cosa sia
adatta all’uso per il quale è destinataı35.
Anche in questo settore si curi quella nobile semplicità
che si accompagna tanto bene con l’arte autentica.
326. ±ello scegliere la materia per la suppellettile
sacra, oltre a quella tradizionalmente in uso, si possono
adoperare anche quelle che, secondo la mentalità
del nostro tempo, sono ritenute nobili, durevoli e
che si adattano bene all’uso sacro. In questo settore,
il giudizio spetta alla Conferenza Episcopale delle
singole regioni (cf. n. 390).
III. I vasi sacri
327. Πra le cose richieste per la celebrazione della
Messa, sono degni di particolare rispetto i vasi sacri;
tra questi specialmente il calice e la patena nei quali
vengono oΩerti, consacrati e consumati il pane e il
vino.
328. I vasi sacri siano di metallo nobile. Se sono costruiti
con metallo ossidabile o meno nobile dell’oro,
vengano dorati almeno all’interno.
329. A giudizio della Conferenza Episcopale, con
atti riconosciuti dalla Sede Apostolica, i vasi sacri
possono essere fatti anche con altre materie solide e
nobili, secondo la comune valutazione di ogni regione,
per esempio, ebano o altri legni più duri, purché
siano materie adatte all’uso sacro. In questo caso siano
da preferire sempre materie che non si spezzino o
si rovinino facilmente. Questo vale per tutti i vasi
che sono destinati a custodire le ostie, come la patena,
la pisside, la teca, l’ostensorio e altri vasi analoghi.
330. I calici e gli altri vasi, destinati a contenere il
Sangue del Signore, abbiano la coppa fatta di una materia
che non assorba i liquidi. La base del calice può
essere fatta con materie diverse, solide e decorose.
33ı. Per la consacrazione delle ostie, si può convenientemente
usare un’unica patena più grande, nella
quale si pone il pane sia per il sacerdote e il diacono,
sia per gli altri ministri e i fedeli.
332. Per quanto riguarda la forma dei vasi sacri, è
compito dell’artista confezionarli nel modo più conveniente,
secondo gli usi delle singole regioni, purché
siano adatti all’uso liturgico cui sono destinati, e si
distinguano chiaramente da quelli destinati all’uso
quotidiano.
333. Per la benedizione dei vasi sacri, si osservino i
riti prescritti nei libri liturgiciı36.
334. Si conservi la tradizione di costruire in sacrestia
il sacrario per versarvi l’acqua per l’abluzione dei
vasi sacri e della biancheria (cf. n. 280).
IV. Le vesπi sacre
335. ±ella Chiesa, corpo di Cristo, non tutte le
membra svolgono lo stesso compito. Questa diversità
di compiti, nella celebrazione dell’Eucaristia, si manifesta
esteriormente con la diversità delle vesti sacre,
che perciò devono essere segno dell’u≈cio proprio di
ogni ministro. Conviene però che tali vesti contribuiscano
anche al decoro dell’azione sacra. Le vesti
che indossano i sacerdoti e i diaconi e gli altri ministri
laici, prima di essere destinate all’uso liturgico,
vengano opportunamente benedette secondo il rito
descritto nel Rituale Romanoı37.
336. La veste sacra comune a tutti i ministri ordinati
e istituiti di qualsiasi grado è il camice stretto ai fianchi
dal cingolo, a meno che non sia fatto in modo da
aderire al corpo anche senza cingolo. Prima di indossare
il camice, se questo non copre l’abito comune attorno
al collo, si usi l’amitto. Il camice non può essere
sostituito dalla cotta, neppure sopra la veste talare,
quando, secondo le norme, si indossano la casula o la
dalmatica, oppure quando si deve indossare la stola
senza la casula o la dalmatica.
337. ±ella Messa e nelle altre azioni sacre direttamente
collegate con essa, veste propria del sacerdote
celebrante è la casula o pianeta, se non viene indicato
diversamente; la casula s’indossa sopra il camice e
la stola.
Capiπolo VI
Cose necessarie per la celebrazione della Messa
XLVI Ordinamenπo Generale del Messale Romano
338. Veste propria del diacono è la dalmatica, da indossarsi
sopra il camice e la stola; tuttavia la dalmatica,
o per necessità o per il grado minore di solennità,
si può tralasciare.
339. Gli accoliti, i lettori e gli altri ministri laici possono
indossare il camice o un’altra veste legittimamente
approvata nella loro regione dalla Conferenza
Episcopale (cf. n. 390).
340. La stola indossata dal sacerdote gira attorno al
collo e scende davanti, diritta. La stola indossata dal
diacono poggia sulla spalla sinistra e, passando trasversalmente
davanti al petto, si raccoglie sul fianco
destro.
34ı. Il piviale viene indossato dal sacerdote nelle
processioni e in altre azioni sacre, secondo le rubriche
proprie dei singoli riti.
342. Riguardo alla forma delle vesti sacre, le Conferenze
Episcopali possono stabilire e proporre alla
Sede Apostolica adattamenti richiesti dalle necessità
e dagli usi delle singole regioniı38.
343. Per la confezione delle vesti sacre, oltre alle
stoΩe tradizionali, si possono usare altre fibre naturali
proprie delle singole regioni, come pure fibre artificiali,
rispondenti alla dignità dell’azione sacra e
della persona. In questa materia è giudice la Conferenza
Episcopaleı39.
344. La bellezza e la nobiltà delle vesti si devono cercare
e porre in risalto più nella forma e nella materia
usata che nella ricchezza dell’ornato. Gli ornamenti
possono presentare figurazioni, o immagini, o simboli
che indichino l’uso sacro delle vesti, con esclusione
di ciò che non vi si addice.
345. La diΩerenza dei colori nelle vesti sacre ha lo
scopo di esprimere, anche con mezzi esterni, la caratteristica
particolare dei misteri della fede che vengono
celebrati e il senso della vita cristiana in cammino
lungo il corso dell’Anno liturgico.
346. Riguardo al colore delle sacre vesti, si mantenga
l’uso tradizionale, e cioè:
a) Il colore bianco si usa negli U≈ci e nelle Messe del
Πempo Pasquale e del Πempo di ±atale. Inoltre: nelle
celebrazioni del Signore, escluse quelle della Passione;
nelle feste e nelle memorie della beata Vergine
Maria, dei santi angeli, dei santi non martiri, nelle
solennità di Πutti i Santi (ı novembre) e di san Giovanni
Battista (24 giugno), nelle feste di san Giovanni
evangelista (27 dicembre), della Cattedra di san
Pietro (22 febbraio) e della Conversione di san Paolo
(25 gennaio).
b) Il colore rosso si usa nella domenica di Passione (o
delle Palme) e nel Venerdì Santo, nella domenica di
Pentecoste, nelle celebrazioni della Passione del Signore,
nella festa natalizia degli apostoli e degli
evangelisti e nelle celebrazioni dei santi martiri.
c ) Il colore verde si usa negli U≈ci e nelle Messe del
Πempo Ordinario.
d ) Il colore viola si usa nel Πempo di Avvento e di
Quaresima. Si può usare negli U≈ci e nelle Messe
per i defunti.
e ) Il colore nero si può usare, dove è prassi consueta,
nelle Messe per i defunti.
f ) Il colore rosaceo si può usare, dove è tradizione,
nelle domeniche Gaudete (III di Avvento) e Laetare
(IV di Quaresima).
g ) ±ei giorni più solenni si possono usare vesti festive
più preziose, anche se non sono del colore del giorno.
Per quanto riguarda i colori liturgici, le Conferenze
Episcopali possono però stabilire e proporre alla
Sede Apostolica adattamenti conformi alle necessità
e alla cultura dei singoli popoli.
347. Le Messe rituali si celebrano con il colore ad
esse proprio, oppure con colore bianco o festivo. Le
Messe per varie necessità con il colore proprio del
giorno o del Πempo, oppure con colore viola se hanno
carattere penitenziale (per esempio le Messe in
tempo di guerra o di disordini; in tempo di fame; per
la remissione dei peccati). Le Messe votive si celebrano
con il colore adatto alla Messa che si celebra o anche
con il colore proprio del giorno o del Πempo.
V. Alπre suppelleππili desπinaπe
all’uso della chiesa
348. Oltre ai vasi sacri e alle vesti liturgiche, per cui
viene prescritta una determinata materia, anche l’altra
suppellettile destinata direttamente all’uso
liturgicoı40, o in qualunque altro modo ammessa nella
chiesa, deve essere degna e rispondere al fine a cui
ogni cosa è destinata.
349. Si curi in modo particolare che i libri liturgici,
specialmente l’Evangeliario e il Lezionario, che sono
destinati alla proclamazione della parola di Dio e
quindi meritano una particolare venerazione, nell’azione
liturgica siano davvero segni e simboli delle
realtà soprannaturali: siano quindi degni, ornati e
belli.
350. Inoltre si deve avere ogni cura per le cose che
sono direttamente collegate con l’altare e la celebrazione
eucaristica, come la croce dell’altare e quella
processionale.
35ı. Si curi in modo particolare che anche nelle cose
di minore importanza le esigenze dell’arte siano opportunamente
rispettate e che una nobile semplicità
sia sempre congiunta con la debita pulizia.
ı35 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı28.
ı36 Cf. Ponπificale Romano, Benedizione degli oli e dedicazione
della chiesa e dell’altare, ı980, Benedizione del calice e della
patena, nn. 260-279; Riπuale Romano, Benedizionale,
ı992, Benedizione degli oggetti per il culto, nn. ı495-ı505.
ı37 Cf. Riπuale Romano, Benedizionale, ı992, Benedizione
degli oggetti per il culto, n. ı497.
ı38 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı28.
ı39 Cf. ivi.
ı40 Per quanto riguarda la benedizione degli oggetti che nella
chiesa sono destinati all’uso liturgico, cf. Riπuale Romano,
Benedizionale, ı992, Parte terza.
la scelπa delle parπi della Messa XLVII
352. L’e≈cacia pastorale della celebrazione aumenta
se i testi delle letture, delle orazioni e dei canti corrispondono
il meglio possibile alle necessità, alla preparazione
spirituale e alle capacità dei partecipanti.
Questo si ottiene usando convenientemente quella
molteplice facoltà di scelta che sarà descritta più avanti.
±el preparare la Messa il sacerdote tenga presente
più il bene spirituale del popolo di Dio che la propria
personale inclinazione. Si ricordi anche che la scelta
di queste parti si deve fare insieme con i ministri e
con coloro che svolgono qualche u≈cio nella celebrazione,
senza escludere i fedeli in ciò che li riguarda
direttamente.
Dal momento che è oΩerta un’ampia possibilità di
scegliere le diverse parti della Messa, è necessario che
prima della celebrazione il diacono, il lettore, il salmista,
il cantore, il commentatore, la schola, ognuno
per la sua parte, sappiano bene quali testi spettano a
ciascuno, in modo che nulla si lasci all’improvvisazione.
L’armonica disposizione ed esecuzione dei riti
contribuisce moltissimo a disporre lo spirito dei fedeli
per la partecipazione all’Eucaristia.
I. La scelπa della Messa
353. ±elle solennità il sacerdote è tenuto a seguire il
calendario della chiesa in cui celebra.
354. ±elle domeniche, nelle ferie di Avvento, di
±atale, di Quaresima e di Pasqua, nelle feste e nelle
memorie obbligatorie:
a) se la Messa si celebra con il popolo, il sacerdote segua
il calendario della chiesa in cui si celebra;
b) se la Messa si celebra con la partecipazione del solo
ministro, il sacerdote può scegliere tra il calendario
del luogo e il calendario proprio.
355. ±elle memorie facoltative:
a) ±elle ferie di Avvento dal ı7 al 24 dicembre, tra
l’Ottava di ±atale, e nelle ferie di Quaresima, fatta
eccezione per il Mercoledì delle Ceneri e per le ferie
della Settimana Santa, si celebra la Messa del giorno
liturgico corrente; però dalla memoria eventualmente
segnata in quel giorno sul Calendario generale
si può prendere la colletta, purché non occorra il
Mercoledì delle Ceneri o una feria della Settimana
Santa. ±elle ferie del Πempo Pasquale è possibile
celebrare integralmente le memorie dei santi.
b) ±elle ferie di Avvento prima del ı7 dicembre, nelle
ferie del Πempo di ±atale dal 2 gennaio e in quelle
del Πempo Pasquale, si può scegliere o la Messa della
feria o la Messa del santo o di uno dei santi di cui si fa
la memoria o la Messa di un santo ricordato quel
giorno nel Martirologio.
c) ±elle ferie del Πempo Ordinario, si può scegliere
o la Messa della feria o la Messa di un’eventuale memoria
facoltativa o la Messa di qualche santo ricordato
in quel giorno nel Martirologio o una Messa per le
varie necessità o una Messa votiva.
Se celebra con partecipazione di popolo, il sacerdote
si preoccuperà di non omettere troppo spesso e senza
motivo su≈ciente le letture assegnate per i singoli
giorni dal Lezionario feriale: la Chiesa desidera infatti
che venga oΩerta ai fedeli una mensa sempre più
abbondante della parola di Dioı4ı.
Per lo stesso motivo, non ricorra troppo spesso alle
Messe dei defunti: tutte le Messe sono oΩerte per i
vivi e per i defunti, e dei defunti si fa memoria in
ogni Preghiera Eucaristica.
Là dove le memorie facoltative della beata Vergine
Maria o di un santo sono care alla pietà dei fedeli, si
soddisfi la loro legittima devozione.
Quando poi c’è possibilità di scelta tra una memoria
iscritta nel Calendario generale e una memoria del
calendario diocesano o religioso, si dia la precedenza,
a parità di importanza e secondo la tradizione, alla
memoria del calendario particolare.
II. La scelπa delle parπi della Messa
356. ±ello scegliere i testi delle diverse parti della
Messa, sia del Πempo sia dei santi, si osservino le
norme seguenti.
Le letture
357. Alla domenica e nelle solennità vi sono tre letture:
il Profeta, l’Apostolo e il Vangelo; la loro proclamazione
educa il popolo cristiano al senso della
continuità nell’opera di salvezza, secondo la mirabile
pedagogia divina. Queste letture siano scrupolosamente
utilizzate. ±el Πempo Pasquale, secondo
la tradizione della Chiesa, al posto dell’Antico
Πestamento, la lettura viene tratta dagli Atti degli
Apostoli.
Per le feste invece sono assegnate due letture. Se tuttavia
la festa, secondo le norme, viene elevata al grado
di solennità, si aggiunge la terza lettura, che si prende
dal Comune.
±elle memorie dei santi, se non vi sono letture proprie,
si proclamano normalmente le letture assegnate
alla feria. In alcuni casi si propongono letture appropriate,
che pongono in luce un particolare aspetto
della vita spirituale o dell’azione del santo. ±on si
deve però esagerare con l’uso di queste letture, se non
lo suggerisce un’autentica ragione pastorale.
358. ±el Lezionario feriale sono proposte letture
per ogni giorno della settimana, lungo tutto il corso
dell’anno: pertanto proprio queste letture si dovranno
abitualmente usare nei giorni a cui sono assegnate,
a meno che non ricorra una solennità o una festa,
o una memoria che abbia letture proprie dal ±uovo
Πestamento, nelle quali si faccia la menzione del santo
celebrato.
Quando la lettura continua venisse interrotta durante
la settimana da una qualche solennità, o una festa
o da qualche celebrazione speciale, il sacerdote, tenendo
presente l’ordine delle letture di tutta la settimana,
può aggiungere alle altre letture quella omessa
o decidere quale testo sia da preferire.
±elle Messe per gruppi particolari, il sacerdote potrà
scegliere le letture più adatte a quella particolare celebrazione,
purché tratte dai testi del Lezionario approvato.
359. Una scelta speciale di testi della Sacra Scrittura
è fatta nel Lezionario per le Messe rituali nelle quali
è inserita la celebrazione di sacramenti o di sacramentali,
o per le Messe che vengono celebrate per diverse
necessità.
Capiπolo VII
La scelπa delle parπi della Messa
XLVIII Ordinamenπo Generale del Messale Romano
Questi Lezionari sono stati composti in modo che i
fedeli, attraverso l’ascolto di una lettura più adatta,
comprendano meglio il mistero a cui prendono parte
e aumentino il loro amore per la parola di Dio.
Quindi i testi da leggersi nella celebrazione si devono
scegliere in base a un’opportuna considerazione pastorale,
e tenuta presente la libertà di scelta prevista
per questi casi.
360. Si dà a volte una forma più lunga e una forma
più breve dello stesso testo. ±ella scelta fra le due stesure
si tenga presente il criterio pastorale. Bisogna
essere cioè attenti alla capacità dei fedeli di ascoltare
con frutto una lettura più lunga o più breve e alla loro
capacità di ascoltare il testo più completo, da spiegare
poi con l’omeliaı42.
36ı. Quando è data la possibilità di scelta tra due testi
già stabiliti o proposti come facoltativi, si dovrà
tenere presente l’utilità dei partecipanti: si sceglierà
quindi il testo più facile o più adatto ai fedeli riuniti,
oppure si ripeterà o si tralascerà un testo indicato
come proprio per una data celebrazione e facoltativo
per un’altra, tenendo conto dell’utilità pastoraleı43.
Ciò può avvenire o quando il medesimo testo si dovesse
rileggere a distanza ravvicinata, per esempio di
domenica e il lunedì seguente, o quando si ha il fondato
timore che il testo presenti di≈coltà per qualche
gruppo di fedeli. Si eviti tuttavia che, nella scelta
dei testi della Sacra Scrittura, alcune parti siano costantemente
escluse.
362. Oltre alle possibilità di cui si è parlato nei numeri
precedenti per la scelta dei testi più adatti, le
Conferenze Episcopali hanno la facoltà di indicare,
per particolari circostanze, alcuni adattamenti per le
letture, a condizione che i testi vengano scelti da un
Lezionario debitamente approvato.
Le orazioni
363. In ogni Messa, salvo indicazioni contrarie, si
dicono le orazioni proprie di quella Messa.
±elle memorie dei santi si dice la colletta propria o,
se questa manca, quella del Comune adatto; le orazioni
sulle oΩerte e dopo la comunione, se non sono
proprie, si possono scegliere dal Comune o dalle ferie
del Πempo corrente.
±elle ferie del Πempo Ordinario, oltre all’orazione
della domenica precedente, si possono dire le orazioni
di un’altra domenica del Πempo Ordinario, oppure
un’orazione scelta tra i formulari «per varie necessità»
che si trovano nel Messale. Di queste Messe si può
sempre comunque scegliere anche la sola colletta.
In tal modo viene proposta una maggior ricchezza di
testi, con i quali viene nutrita più abbondantemente
la preghiera del popolo cristiano.
±ei Πempi più importanti dell’anno, questo adattamento
avviene già mediante l’orazione propria del
Πempo, che si trova per ogni giorno nel Messale.
La Preghiera Eucaristica
364. I numerosi prefazi, di cui è arricchito il Messale
Romano, mirano a mettere più pienamente in evidenza
i motivi dell’azione di grazie nella Preghiera Eucaristica
e a porre maggiormente in luce i vari aspetti
del mistero della salvezza.
365. La scelta tra le Preghiere Eucaristiche, che si
trovano nel Rito della Messa, è regolata dalle norme
seguenti:
a) La Preghiera Eucaristica I, o Canone Romano, si
può sempre usare; il suo uso tuttavia è più indicato nei
giorni ai quali è assegnato un In comunione proprio,
o nelle Messe con l’Accetta con benevolenza proprio,
oltre che nelle celebrazioni degli apostoli e dei santi di
cui si fa menzione nella Preghiera stessa; così pure
nelle domeniche, a meno che, per ragioni pastorali,
non si preferisca la Preghiera Eucaristica III.
b) La Preghiera Eucaristica II, per le sue particolari
caratteristiche, è più indicata per i giorni feriali o in
circostanze particolari. Quantunque abbia un prefazio
proprio, può essere collegata con altri prefazi,
specialmente con quelli che presentano in sintesi il
mistero della salvezza, come per esempio i prefazi comuni.
Quando si celebra la Messa per un defunto, si
può inserire la formula particolare proposta a suo
luogo, cioè prima del Ricordati anche dei nostri fratelli.
c) La Preghiera Eucaristica III si può dire con qualsiasi
prefazio. È preferibile usarla nelle domeniche e
nei giorni festivi. Se questa Preghiera viene usata
nelle Messe per i defunti, si può usare la formula particolare
per un defunto, inserendola a suo luogo, cioè
dopo le parole Ricongiungi a te, Padre misericordioso,
tutti i tuoi figli ovunque dispersi.
d ) La Preghiera Eucaristica IV ha un prefazio invariabile
e oΩre un compendio più completo della storia
della salvezza. Si può usare quando la Messa
manca di un prefazio proprio e nelle domeniche del
Πempo Ordinario. In questa Preghiera, in ragione
della sua struttura, non si può inserire una particolare
formula per un defunto.
I canti
366. Ai canti stabiliti nell’Ordinario della Messa,
come per esempio l’Agnello di Dio, non si possono
sostituire altri canti.
367. ±ello scegliere i canti fra le letture, e i canti di
ingresso, di oΩertorio e di comunione, si osservino le
norme stabilite a suo luogo (cf. nn. 40-4ı; 47-48; 6ı-
64; 74; 86-88).
ı4ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 5ı.
ı42 Cf. Messale Romano, Lezionario, seconda edizione tipica,
Introduzione, n. 80.
ı43 Cf. ibidem, n. 8ı.
Messe e orazioni per diverse circosπanze e Messe per i defunπi XLIX
I. Messe e orazioni
per diverse circosπanze
368. Poiché la Liturgia dei sacramenti e dei sacramentali
oΩre ai fedeli ben disposti la possibilità di
santificare quasi tutti gli avvenimenti della vita per
mezzo della grazia che fluisce dal mistero pasqualeı44,
e poiché l’Eucaristia è il sacramento per eccellenza, il
Messale presenta formulari di Messe e orazioni che
si possono usare nelle diverse circostanze della vita
cristiana, per le necessità di tutto il mondo o della
Chiesa universale e locale.
369. Essendovi una maggiore facoltà di scegliere le
letture e le orazioni, è bene che delle Messe per diverse
circostanze si faccia un uso moderato, cioè
quando lo esige l’opportunità pastorale.
370. In tutte le Messe per diverse circostanze, salvo
espresse indicazioni in contrario, si possono usare le
letture feriali con i loro canti responsoriali, se si accordano
con la celebrazione.
37ı. Fra queste Messe vengono annoverate le Messe
rituali, le Messe per le varie necessità, quelle per diverse
circostanze e le votive.
372. Le Messe rituali sono collegate con la celebrazione
di alcuni sacramenti o sacramentali. Sono
proibite nelle domeniche di Avvento, Quaresima e
Pasqua, nelle solennità, nei giorni fra l’Ottava di Pasqua,
nella Commemorazione di tutti i fedeli defunti,
nel Mercoledì delle Ceneri e nelle ferie della Settimana
Santa; si devono inoltre osservare le norme
indicate nei libri rituali o nei formulari delle Messe
stesse.
373. Le Messe per varie necessità o per diverse circostanze
si utilizzano in alcuni particolari momenti,
in tempi stabiliti o anche di tanto in tanto. Πra queste,
la competente autorità può scegliere Messe per
eventuali suppliche pubbliche, stabilite dalla Conferenza
Episcopale nel corso dell’anno.
374. ±el caso di una necessità particolarmente grave
o di una utilità pastorale, si può celebrare una
Messa adatta, per ordine o con il consenso del vescovo
diocesano, in qualsiasi giorno, eccetto le solennità
e le domeniche di Avvento, Quaresima e Pasqua, i
giorni fra l’Ottava di Pasqua, la Commemorazione
di tutti i fedeli defunti, il Mercoledì delle Ceneri e le
ferie della Settimana Santa.
375. Le Messe votive dei misteri del Signore o in
onore della beata Vergine Maria o degli angeli o di
qualche santo o di tutti i santi, si possono celebrare
per la pietà dei fedeli nelle ferie del Πempo Ordinario,
anche se ricorre una memoria facoltativa. Πuttavia
non si possono celebrare come votive le Messe che
si riferiscono ai misteri della vita del Signore o della
beata Vergine Maria, eccetto la Messa della sua Immacolata
Concezione, perché la loro celebrazione è
in armonia con il corso dell’Anno liturgico.
376. ±ei giorni in cui ricorre una memoria obbligatoria
o una feria di Avvento fino al ı6 dicembre, del
Πempo di ±atale a cominciare dal 2 gennaio, e del
Πempo Pasquale dopo l’Ottava di Pasqua, sono di
per sé proibite le Messe per varie necessità e quelle
votive. Se però lo richiede un’autentica necessità o
un’utilità pastorale, nella Messa con partecipazione
di popolo si può usare il formulario corrispondente a
questa necessità o utilità, a giudizio del rettore della
chiesa o dello stesso sacerdote celebrante.
377. ±elle ferie del Πempo Ordinario nelle quali ricorrono
memorie facoltative o si fa l’U≈cio della feria,
si può celebrare qualunque Messa o utilizzare
qualunque orazione per diverse circostanze, fatta eccezione
per le Messe rituali.
378. Si raccomanda particolarmente la memoria di
santa Maria in sabato, perché nella Liturgia della
Chiesa viene venerata in modo speciale e prima di
tutti i santi la Madre del Redentoreı45.
II. Messe per i defunπi
379. La Chiesa oΩre il sacrificio eucaristico della
Pasqua di Cristo per i defunti, in modo che, per la
comunione esistente fra tutte le membra di Cristo,
gli uni ricevano un aiuto spirituale e gli altri il conforto
della speranza.
380. Πra le Messe per i defunti ha il primo posto la
Messa esequiale, che si può celebrare tutti i giorni,
eccetto le solennità di precetto, il Giovedì della Settimana
Santa, il Πriduo Pasquale e le domeniche di
Avvento, Quaresima e Pasqua, osservando inoltre
tutto quello che prescrive il dirittoı46.
38ı. La Messa dei defunti, alla notizia della morte di
una persona, o nel giorno della sepoltura definitiva, o
nel primo anniversario, si può celebrare anche fra
l’Ottava di ±atale e nei giorni nei quali occorre una
memoria obbligatoria o una feria, che non sia il Mercoledì
delle Ceneri o una feria della Settimana Santa.
Le altre Messe per i defunti, o Messe «quotidiane», si
possono celebrare nelle ferie del Πempo Ordinario
nelle quali vi sono memorie facoltative o si fa
l’U≈cio della feria, purché siano veramente applicate
per i defunti.
382. ±ella Messa esequiale si tenga normalmente
una breve omelia, escludendo però la forma dell’elogio
funebre.
383. Si invitino i fedeli, specialmente i familiari del
defunto, a partecipare anche con la santa comunione
al sacrificio eucaristico oΩerto per il defunto stesso.
384. Se la Messa e il Rito delle esequie vengono celebrati
insieme, recitata l’orazione dopo la comunione,
si tralasciano i riti di conclusione e si compie l’ultima
raccomandazione o commiato. Questo rito si fa soltanto
quando il cadavere è presente.
385. ±ell’ordinare e scegliere le parti variabili della
Messa per i defunti (come le orazioni, le letture, la Preghiera
universale), specialmente nella Messa esequiale,
si tengano presenti, come è giusto, gli aspetti pastorali
che interessano il defunto, la sua famiglia e i presenti.
Inoltre i pastori d’anime abbiano un riguardo speciale
per coloro che in occasione del funerale assistono
alla celebrazione liturgica o ascoltano la proclamazione
del Vangelo, siano essi acattolici o cattolici che non
partecipano mai o quasi mai all’Eucaristia, o che
sembrano aver perduto la fede; i sacerdoti sono, per
tutti, i ministri del Vangelo di Cristo.
ı44 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 6ı.
ı45 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione dogmatica
sulla Chiesa Lumen gentium, n. 54; Paolo VI, Esortazione
apostolica Marialis cultus, 2 febbraio ı974, n. 9: AAS 66
(ı974) ı22-ı23.
ı46 Cf. soprattutto CIC, cann. ıı76-ıı85; Riπuale Romano,
Rito delle esequie, 20ıı.
Capiπolo VIII
Messe e orazioni per diverse circosπanze e Messe per i defunπi
L Ordinamenπo Generale del Messale Romano
386. Ai nostri tempi, nel riformare il Messale Romano
secondo i decreti del Concilio Ecumenico Vaticano
II, ci si è sempre preoccupati che tutti i fedeli, nella
celebrazione eucaristica, potessero esercitare quella
piena, cosciente e attiva partecipazione che è richiesta
dalla natura della stessa Liturgia e alla quale gli
stessi fedeli, in forza della loro condizione, hanno diritto
e dovereı47.
Perché la celebrazione risponda più pienamente alle
norme e allo spirito della sacra Liturgia, in questo Ordinamento
Generale del Messale Romano e nel Rito della
Messa vengono proposti alcuni ulteriori adattamenti,
che sono a≈dati al giudizio o del vescovo diocesano
o delle Conferenze Episcopali.
387. Il vescovo diocesano, che è da considerare come
il grande sacerdote del suo gregge, dal quale in qualche
misura deriva e dipende la vita dei suoi fedeli in
Cristoı48, deve promuovere, guidare e vigilare sulla
vita liturgica nella sua diocesi. A lui, in questo Ordinamento
Generale del Messale Romano, è a≈dato il compito
di regolare la disciplina della concelebrazione (cf. nn.
202, 374), stabilire le norme circa il compito di servire
il sacerdote all’altare (cf. n. ı07), circa la distribuzione
della santa comunione sotto le due specie (cf. n.
283), circa la costruzione e la ristrutturazione delle
chiese (cf. n. 29ı). Ma a lui spetta prima di tutto coltivare
nei presbiteri, nei diaconi e nei fedeli lo spirito
della sacra Liturgia.
388. Gli adattamenti sotto descritti, che esigono
maggiore coordinamento, sono da stabilirsi, secondo
il diritto, dalla Conferenza Episcopale.
389. Alle Conferenze Episcopali spetta anzitutto
preparare e approvare l’edizione di questo Messale Romano
nelle lingue moderne approvate, a≈nché, dopo
la conferma della Sede Apostolica, si usi poi nelle rispettive
regioniı49.
Il Messale Romano, sia nel testo latino che nelle traduzioni
nazionali legittimamente approvate, si deve
pubblicare integralmente.
390. È proprio delle Conferenze Episcopali, dopo la
conferma della Sede Apostolica, definire e introdurre
nel Messale gli adattamenti che sono indicati in
questo Ordinamento Generale del Messale Romano e n el
Rito della Messa, come:
– i gesti dei fedeli e gli atteggiamenti del corpo (cf.
n. 43);
– i gesti di venerazione verso l’altare e l’Evangeliario
(cf. n. 273);
– i testi dei canti all’ingresso, all’oΩertorio e alla comunione
(cf. nn. 48; 74; 87);
– le letture della Sacra Scrittura da usare in particolari
circostanze (cf. n. 362);
– la modalità dello scambio di pace (cf. n. 82);
– il modo di ricevere la santa comunione (cf. nn. ı60;
283);
– la materia dell’altare e della sacra suppellettile,
specialmente dei vasi sacri, e anche la materia, la forma
e il colore delle vesti liturgiche (cf. nn. 30ı; 326;
329; 339; 342-346).
I Direttòri o le Istruzioni pastorali che le Conferenze
Episcopali riterranno utili, previo il riconoscimento
della Sede Apostolica, potranno essere introdotti nel
Messale Romano in luogo opportuno.
39ı. Alle stesse Conferenze Episcopali spetta di dedicare
una cura particolare alla traduzione dei testi
biblici che si usano nella celebrazione della Messa.
Dalla Sacra Scrittura infatti sono desunte le pericopi
che si leggono e che si spiegano nell’omelia e i salmi
che si cantano; inoltre dalla sua ispirazione e dal suo
contenuto sono nate le preghiere, le orazioni e i canti
liturgici, come pure da essa prendono significato le
azioni e i segniı50.
Si usi un linguaggio che risponda alla capacità dei fedeli
e che sia adatto a una proclamazione pubblica,
osservando tuttavia ciò che è proprio dei diversi
modi di parlare nei libri biblici.
392. Spetta inoltre alle Conferenze Episcopali preparare
con grande diligenza la traduzione degli altri
testi, cosicché, nel rispetto anche del carattere proprio
di ciascuna lingua, venga reso pienamente e fedelmente
il senso del testo originale latino. ±el compiere
questo lavoro conviene prestare attenzione ai
diversi generi di espressioni che si usano nella Messa,
quali le orazioni presidenziali, le antifone, le acclamazioni,
i responsori, le invocazioni litaniche, ecc.
Si tenga presente che la traduzione dei testi non ha
come primo scopo la meditazione, ma piuttosto la
proclamazione o il canto nell’atto della celebrazione.
Si usi un linguaggio adatto ai fedeli della regione;
tuttavia sia dignitoso e dotato di qualità letteraria,
ferma restando la necessità di una catechesi sul senso
biblico e cristiano di alcune parole ed espressioni.
È opportuno che nelle regioni che hanno la stessa
lingua, per quanto possibile, si abbia la stessa traduzione
dei testi liturgici, soprattutto dei testi biblici e
del Rito della Messaı5ı.
393. Considerando il ruolo eminente che il canto
ha nella celebrazione, come parte necessaria e integrale
della Liturgiaı52, è compito delle Conferenze
Episcopali approvare melodie adatte, specialmente
per i testi dell’Ordinario della Messa, per le risposte
e le acclamazioni del popolo e per i riti particolari
che ricorrono durante l’Anno liturgico.
È loro competenza, inoltre, giudicare quali forme
musicali, quali melodie e quali strumenti musicali sia
lecito ammettere nel culto divino, purché siano veramente
adatti all’uso sacro o possano adattarvisi.
394. È necessario che ogni diocesi abbia il suo Calendario
e il Proprio delle Messe. La Conferenza
Episcopale poi prepari il Calendario proprio della
nazione o, con le altre Conferenze, un Calendario
per una più vasta regione, da approvarsi dalla Sede
Apostolicaı53.
±el fare questo lavoro, si deve rispettare e difendere
la domenica, come festa primordiale, quindi a essa
non siano anteposte altre celebrazioni, se non sono
davvero di grandissima importanzaı54. Inoltre si presti
attenzione che l’Anno liturgico, rinnovato per volere
del Concilio Vaticano II, non sia oscurato da
elementi secondari.
Capiπolo IX
Gli adaππamenπi che compeπono ai vescovi diocesani
e alle Conferenze Episcopali
Gli adaππamenπi LI
±el preparare il Calendario della nazione, si stabiliscano
i giorni delle Rogazioni e delle Quattro Πempora,
facendo particolare attenzione alle forme e ai
testi per la loro celebrazioneı55 e ad altre particolari
disposizioni.
Conviene che, nell’edizione del Messale, le celebrazioni
proprie di tutta la nazione o territorio siano
inserite a suo luogo nel Calendario generale, quelle
invece proprie di una particolare regione o diocesi
siano poste in appendice.
395. Infine, se la partecipazione dei fedeli e il loro
bene spirituale esigono variazioni e adattamenti più
profondi perché la sacra celebrazione risponda allo
spirito e alle tradizioni delle diverse popolazioni, le
Conferenze Episcopali potranno proporle alla Sede
Apostolica a norma dell’art. 40 della Costituzione
sulla sacra Liturgia, per introdurle, col suo consenso,
a favore specialmente di quelle popolazioni a cui è
stato annunciato il Vangelo più recentementeı56. Si
osservino attentamente le norme particolari che
sono state stabilite nell’Istruzione «La Liturgia romana
e l’inculturazione»ı57.
±el modo di procedere in questo lavoro si osservi
quanto segue.
Anzitutto si faccia una previa esposizione particolareggiata
alla Sede Apostolica, a≈nché, dopo aver ottenuto
la debita facoltà, si proceda a elaborare i singoli
adattamenti.
Dopo l’approvazione delle proposte da parte della
Santa Sede, si facciano esperimenti per i tempi e nei
luoghi stabiliti. Se è il caso, terminato il tempo
dell’esperimento, la Conferenza Episcopale stabilirà
la prosecuzione degli adattamenti e sottoporrà al
giudizio della Sede Apostolica la loro ultima
formulazioneı58.
396. Πuttavia, prima di arrivare a nuovi adattamenti,
specialmente se molto profondi, ci si dovrà dedicare
con cura a promuovere saggiamente e ordinatamente
una debita istruzione del clero e dei fedeli, a condurre
a eΩetto le facoltà già previste e ad applicare pienamente
le norme pastorali rispondenti allo spirito della
celebrazione.
397. Si osservi anche il principio per cui ogni Chiesa
particolare deve concordare con la Chiesa universale
non solo quanto alla dottrina della fede e ai segni sacramentali,
ma anche quanto agli usi universalmente
accettati dall’ininterrotta tradizione apostolica, che
devono essere osservati non solo per evitare errori,
ma anche per trasmettere l’integrità della fede, perché
la legge della preghiera della Chiesa corrisponde
alla sua legge di fedeı59.
Il Rito romano costituisce una parte notevole e
preziosa del tesoro e del patrimonio liturgico della
Chiesa cattolica; le sue ricchezze giovano al bene di
tutta la Chiesa, tanto che la loro perdita le nuocerebbe
gravemente.
Questo Rito nel corso dei secoli non solo ha conservato
gli usi liturgici che hanno avuto origine nella
città di Roma, ma in modo profondo, organico e armonico
ha integrato in sé alcuni altri usi che derivavano
dalle consuetudini e dalla cultura dei diversi
popoli e delle diverse Chiese particolari dell’Occidente
e dell’Oriente, acquisendo in tal modo un carattere
che supera i limiti di una sola regione. ±el
nostro tempo l’identità e l’espressione unitaria di
questo Rito si trova nelle edizioni tipiche dei libri liturgici,
promulgati dall’autorità del Sommo Pontefice,
e nei libri liturgici a loro corrispondenti, approvati
dalle Conferenze Episcopali per i loro territori e
riconosciuti dalla Sede Apostolicaı60.
398. La norma stabilita dal Concilio Vaticano IIı6ı
per la quale le innovazioni nel rinnovamento liturgico
non avvengano se non lo esige una vera e certa utilità
della Chiesa e usando quella cautela per cui le
forme nuove in qualche modo scaturiscano organicamente
dalle forme che già esistono, deve essere applicata
per operare l’inculturazione anche dello stesso
Rito romanoı62. L’inculturazione inoltre esige un
congruo periodo di tempo, perché nella fretta e nella
disattenzione non venga poi compromessa l’autentica
tradizione liturgica.
La ricerca dell’inculturazione infine non tende
aΩatto alla creazione di nuove famiglie rituali, ma a
provvedere alle esigenze di una data cultura, in modo
però che gli adattamenti introdotti sia nel Messale
sia negli altri libri liturgici non rechino pregiudizio
all’indole propria del Rito romanoı63.
399. Perciò il Messale Romano, anche nella diversità
delle lingue e in una certa varietà di consuetudiniı64,
si deve conservare per il futuro come strumento e
segno eccellente di integrità e di unità del Rito
romanoı65.
ı47 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı4.
ı48 Cf. ibidem, n. 4ı.
ı49 Cf. CIC, can. 838, § 3.
ı50 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 24.
ı5ı Cf. ibidem, n. 36, § 3.
ı52 Cf. ibidem, n. ıı2.
ı53 Cf. Norme generali per l’ordinamento dell’Anno liturgico e del calendario,
nn. 48-5ı; Sacra Congregazione per il Culπo
Divino, Istruzione Calendaria particularia, 24 giugno ı970,
nn. 4, 8: AAS 62 (ı970) 652-653.
ı54 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı06.
ı55 Cf. Norme generali per l’ordinamento dell’Anno liturgico e del calendario,
n. 46; Sacra Congregazione per il Culπo Divino,
Istruzione Calendaria particularia, 24 giugno ı970, n. 38:
AAS 62 (ı970) 660.
ı56 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. 37-40.
ı57 Cf. Congregazione per il Culπo Divino e la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Varietates legitimae,
25 gennaio ı994, nn. 54, 62-69: AAS 87 (ı995) 308-309,
3ıı-3ı3.
ı58 Cf. ibidem, nn. 66-88: AAS 87 (ı995) 3ı3.
ı59 Cf. ibidem, nn. 26-27: AAS 87 (ı995) 298-299.
ı60 Cf. Giovanni Paolo II, Lettera apostolica Vicesimus quintus
annus, 4 dicembre ı988, n. ı6: AAS 8ı (ı989) 9ı2; Congregazione
per il Culπo Divino e la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Varietates legitimae, 25 gennaio
ı994, nn. 2, 36: AAS 87 (ı995) 288, 302.
ı6ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 23.
ı62 Cf. Congregazione per il Culπo Divino e la Disciplina
dei Sacramenπi, Istruzione Varietates legitimae,
25 gennaio ı994, n. 46: AAS 87 (ı995) 306.
ı63 Cf. ibidem, n. 36: AAS 87 (ı995) 302.
ı64 Cf. ibidem, n. 54: AAS 87 (ı995) 308-309.
ı65 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. 38; Paolo VI, Costituzione
apostolica Missale Romanum, pp. XV-XVI.
Conferenza Episcopale Iπaliana
La Conferenza Episcopale Italiana ritiene opportuno
precisare alcune indicazioni che la normativa liturgica
a≈da alle Conferenze Episcopali nazionali
(cf. OGMR 386-399) e richiamare l’attenzione su
alcuni elementi della celebrazione eucaristica.
ı. Gesti e atteggiamenti durante la celebrazione
eucaristica (cf. OGMR 43 e 390)
La Conferenza Episcopale Italiana fa proprio – con
alcuni adattamenti – quanto indicato nell’Ordinamento
Generale del Messale Romano e cioè:
In piedi dal canto d’ingresso fino alla colletta compresa.
Seduti durante la prima e seconda lettura e il salmo
responsoriale.
In piedi dall’acclamazione al Vangelo alla fine della
proclamazione del Vangelo, o dell’acclamazione dopo
il Vangelo.
Seduti durante l’omelia e il breve silenzio che segue.
In piedi dall’inizio della professione di fede fino alla
conclusione della Preghiera universale o dei fedeli.
Seduti alla presentazione e preparazione dei doni. Ci
si alza per l’incensazione dell’assemblea.
In piedi dall’orazione sulle oΩerte fino all’epiclesi sui
doni (gesto dell’imposizione delle mani) esclusa.
In ginocchio, se possibile, dall’inizio dell’epiclesi che
precede il racconto dell’istituzione (gesto dell’imposizione
delle mani) fino all’acclamazione Mistero
della fede.
In piedi dall’acclamazione Mistero della fede fino
alla comunione dell’assemblea inclusa, dopo la quale
si potrà stare in ginocchio o seduti fino all’orazione
dopo la comunione.
In piedi dall’orazione dopo la comunione sino alla
fine.
Durante l’ascolto della Passione del Signore (Domenica
delle Palme e Venerdì Santo) si può rimanere seduti per
una parte della lettura.
Le di≈coltà dovute allo «stato di salute, la ristrettezza
del luogo, o il gran numero dei presenti, o altri ragionevoli
motivi» (OGMR 43) possono giustificare
una deroga dalla regola generale per singoli fedeli o
per il sacerdote stesso.
2. I canti e gli strumenti musicali
(cf. OGMR 40-4ı)
I canti siano scelti secondo il criterio della pertinenza
rituale, siano degni per la sicurezza dottrinale dei
testi e per il loro valore musicale, adatti alle capacità
dell’assemblea, del coro e degli strumentisti. È fondamentale
che ogni intervento cantato divenga un
elemento integrante e autentico dell’azione liturgica
in corso.
In particolare, è vivamente raccomandato il canto dei
testi dell’Ordinario della Messa e delle acclamazioni.
Per le parti del celebrante con le risposte e le acclamazioni
dei fedeli si faccia riferimento alle melodie inserite
nella presente edizione del Messale Romano.
Per gli altri canti, ci si avvalga anzitutto di quelli che
utilizzano i testi delle antifone, eventualmente con
qualche opportuno adattamento, e gli altri testi inseriti
nei libri liturgici.
In luogo di essi, si possono usare altri canti adatti
all’azione sacra, al momento e al carattere del giorno
o del Πempo, purché siano approvati dalla Conferenza
Episcopale nazionale o regionale o dall’Ordinario
del luogo. A tal fine, si faccia preferibilmente
riferimento al Repertorio Nazionale di canti per la liturgia,
che ha ottenuto l’approvazione della Conferenza Episcopale
Italiana (24 maggio 2007), e la recognitio della
Congregazione per il Culto Divino e la Disciplina dei
Sacramenti (20 maggio 2008) e che rimane aperto a
nuove rielaborazioni.
Per quanto riguarda il sostegno strumentale, si usi
preferibilmente l’organo a canne o, con il consenso
dell’Ordinario, sentita la Commissione di liturgia e
musica, anche altri strumenti che siano adatti all’uso
sacro o che vi si possano adattare (cf. SC ı20).
La musica registrata, sia strumentale sia vocale, non
può essere usata durante la celebrazione liturgica, ma
solo fuori di essa per la preparazione dell’assemblea.
Si tenga presente, come norma, che nel canto liturgico
deve risuonare la viva voce di ciascuna assemblea
del popolo di Dio, la quale esprime nella celebrazione
la propria fede.
3. Professione di fede (cf. OGMR 67)
Quando è prescritta la professione di fede, si potrà
usare il Simbolo niceno-costantinopolitano o quello
detto «degli apostoli», proclamando con diverse formule
la stessa unica fede. Sarà il criterio dell’utilità
pastorale a suggerire l’uso di questo secondo simbolo,
che pure è patrimonio del popolo di Dio e appartiene
alla veneranda tradizione della Chiesa romana. Esso
richiama la professione di fede fatta nella celebrazione
del Battesimo e si inserisce opportunamente nel
Πempo di Quaresima e di Pasqua, nel contesto catecumenale
e mistagogico dell’iniziazione cristiana.
Per una sua più facile memorizzazione, nella lettera e
nel contenuto, è opportuno che il Simbolo apostolico
sia usato per un periodo piuttosto prolungato.
4. Preghiera universale (cf. OGMR 69-7ı)
La Preghiera universale, o Preghiera dei fedeli, è prevista
di norma nelle Messe domenicali e festive. Dato
tuttavia il suo rilievo pastorale, poiché consente di
porre in relazione la liturgia con la vita concreta della
comunità e con il mondo intero, è opportuno prevederla
anche nelle Messe feriali con la partecipazione
del popolo.
Perché la Preghiera universale sia veramente rispondente
al suo spirito e alla sua struttura, si richiama
l’esigenza di disporne precedentemente l’esatta formulazione
e di rispettare la successione e la sobrietà
delle intenzioni, tenendo presenti in particolare il
momento liturgico, le emergenze ecclesiali e sociali,
il suΩragio dei defunti. ±elle Messe domenicali e festive
si eviti di introdurre lunghe liste di nomi di defunti
per i quali si oΩre il santo sacrificio.
Precisazioni
Precisazioni LIII
5. Presentazione dei doni (cf. OGMR 72-73 e 33ı)
Per sottolineare la partecipazione all’«unico pane e
all’unico calice», si abbia cura di preparare, per
quanto possibile, un’unica patena e un unico calice.
±ei casi in cui un solo calice non fosse su≈ciente,
«in ragione del segno, è lodevole servirsi di un calice
principale più grande insieme ad altri calici di minori
dimensioni» (Congregazione per il Culπo
Divino e la Disciplina dei Sacramenπi,
Istruzione Redemptionis sacramentum su alcune cose
che si devono osservare ed evitare circa la Santissima
Eucaristia, 25 marzo 2004, n. ı05).
6. Preghiera Eucaristica (cf. OGMR 78 e 79)
In quanto vertice della fede orante della Chiesa, le
Preghiere Eucaristiche sono i testi più importanti
del Messale, di cui, in qualche misura, sono il cuore.
Per questo, è necessario che i sacerdoti e i fedeli
siano educati a una sempre più grande conoscenza
della struttura e dei singoli testi, al fine di acquisire
quell’intelligenza spirituale che consenta loro
una reale partecipazione alla preghiera di azione
di grazie e di santificazione. Il sacerdote che presiede
la celebrazione, cui spetta di volta in volta la
scelta della Preghiera Eucaristica, attenendosi con
diligenza alle norme indicate, ricerchi una piena
sintonia con la natura della celebrazione, il Πempo
liturgico e le caratteristiche dell’assemblea presente.
Dovrà inoltre favorire una proficua alternanza
tra le diverse Preghiere Eucaristiche che il Messale
riporta, valorizzando appieno la straordinaria ricchezza
dei testi.
7. Dossologia finale della Preghiera Eucaristica
(cf. OGMR 79h e ı80)
La dossologia conclusiva dell’Anafora, Per Cristo,
con Cristo e in Cristo, è cantata o proclamata dai
soli sacerdoti celebranti. Il sacerdote che presiede e
il diacono ministrante tengano sollevati la patena e
il calice fino all’acclamazione dell’Amen compresa,
con la quale l’assemblea ratifica l’intera Preghiera
Eucaristica.
8. Preghiera del Signore (cf. OGMR 8ı)
Durante il canto o la recita del Padre nostro, escludendo
gesti non rispondenti all’orientamento specifico
della preghiera rivolta a Dio Padre, si possono
tenere le braccia allargate; questo gesto si compia con
dignità e sobrietà, in un clima di preghiera filiale.
9. Segno di pace (cf. OGMR 82)
Con il rito della pace «la Chiesa implora la pace e
l’unità per se stessa e per l’intera famiglia umana, e i
fedeli esprimono la comunione ecclesiale e l’amore
vicendevole, prima di comunicare al Sacramento»
(OGMR 82).
La Conferenza Episcopale Italiana stabilisce che il
modo ordinario per lo scambio della pace sia la stretta
di mano o l’abbraccio. «Conviene tuttavia che ciascuno
dia la pace soltanto a chi gli sta più vicino, in
modo sobrio» (OGMR 82).
±on è consentito introdurre un canto che accompagni
lo scambio di pace (cf. Congregazione per il
Culπo Divino e la Disciplina dei Sacramenπi,
Lettera circolare L’espressione rituale del dono della
pace nella Messa, 8 giugno 20ı4). Quando si dà la
pace, si può dire: La pace del Signore sia con te, a cui
si risponde: E con il tuo spirito.
ı0. Frazione del pane (cf. OGMR 83 e 32ı)
Perché il segno della partecipazione «all’unico pane
spezzato» possa essere colto in tutto il suo pregnante
valore teologico e spirituale, è bene compiere il gesto
della «frazione del pane» in modo sobrio, ma veramente
espressivo e visibile a tutti. Conviene quindi
che il pane azzimo, confezionato nella forma tradizionale,
sia fatto in modo che il sacerdote possa davvero
spezzare l’ostia in più parti da distribuire almeno
ad alcuni fedeli.
ıı. U≈ci particolari
(cf. OGMR ı0ı; ı09 e CIC can. 230 § 2)
I lettori – uomini e donne – che proclamano
dall’ambone le letture o propongono le intenzioni
della Preghiera universale, siano ben preparati ed
edifichino l’assemblea con la proprietà dell’abito,
dell’atteggiamento e della dizione.
ı2. Possibilità di comunicarsi due volte
nello stesso giorno (cf. CIC can. 9ı7)
La piena partecipazione alla Messa si attua e si manifesta
con la comunione sacramentale.
Chi pertanto, pur essendosi già accostato alla mensa
eucaristica, parteciperà nello stesso giorno a un’altra
Messa, potrà, anche nel corso della stessa, ricevere
una seconda volta la comunione.
ı3. Distribuzione della comunione e comunione
sotto le due specie (cf. OGMR ı60-ı6ı, 283-287)
Per la distribuzione della comunione sotto la sola
specie del pane o sotto le due specie, ci si attenga alle
indicazioni presenti nell’Istruzione della Conferenza
Episcopale Italiana La comunione eucaristica, del ı9
luglio ı989.
I fedeli si comunichino abitualmente in piedi, avvicinandosi
processionalmente all’altare o al luogo ove
si trova il ministro. Il comunicando riceve il pane eucaristico
in bocca o sulla mano, come preferisce (cf.
OGMR ı60-ı6ı). Chi lo riceve sulle mani, protese
entrambe verso il ministro (la sinistra sopra la destra)
ad accogliere con riverenza e rispetto il Corpo
di Cristo, lo porterà alla bocca davanti al ministro o
spostandosi appena di lato per consentire al fedele
che segue di avanzare. Oltre ai casi previsti nei vari
libri liturgici e in OGMR 283, il vescovo diocesano
può permettere la comunione sotto le due specie
ogni volta che sembri opportuno al sacerdote al quale
è a≈data la comunità, dopo una conveniente mistagogia
sul valore della partecipazione al calice eucaristico.
Πale prassi sia sapientemente promossa così che
«grazie alla forma più chiara del segno sacramentale,
si ha modo di penetrare più profondamente il mistero
al quale i fedeli partecipano» (OGMR ı4).
±ella distribuzione della comunione l’Eucaristia è
sempre consegnata dal ministro e non presa direttamente
dai fedeli. Se la comunione viene fatta per intinzione,
il sacerdote che presiede la celebrazione può
far sorreggere il calice (o la pisside) da un diacono, da
un accolito, da un ministro straordinario della comunione
o da un fedele debitamente preparato. Dopo la
comunione si osservi un breve tempo di silenzio. ±on
si introducano preghiere devozionali o avvisi.
LIV Conferenza Episcopale Iπaliana
ı4. Uso della lingua nella celebrazione
dell’Eucaristia
±elle Messe celebrate con il popolo si usa ordinariamente
la lingua italiana.
Si potranno lodevolmente inserire nel repertorio
della Messa celebrata in italiano canti dell’Ordinario
ed eventualmente del Proprio in lingua latina.
Gli Ordinari del luogo, tenuto presente innanzitutto
il bene del popolo di Dio, possono stabilire che in alcune
chiese frequentate da fedeli di diverse nazionalità
si possa usare o la lingua propria dei presenti, se
appartenenti al medesimo gruppo linguistico, o la
lingua latina, avendo cura di proclamare le letture bibliche
e di formulare la Preghiera universale nelle
varie lingue dei partecipanti (cf. Benedeππo XVI,
Esortazione apostolica postsinodale sull’Eucaristia
fonte e culmine della vita e della missione della Chiesa
Sacramentum caritatis, 22 febbraio 2007, n. 62). Sarà
cura del rettore della chiesa assicurarsi che la versione
della Sacra Scrittura e il Messale utilizzati siano stati
legittimamente approvati per quella lingua.
ı5. L’altare (cf. OGMR 298-30ı)
L’altare della celebrazione sia unico, fisso e, ovunque
sia possibile, rivolto al popolo e tale da potervi girare
facilmente attorno.
±el caso di di≈cili soluzioni artistiche per l’adattamento
di particolari chiese e presbiteri, si studi,
sempre d’intesa con le competenti commissioni diocesane,
l’opportunità di un altare mobile appositamente
progettato e definitivo.
Se l’altare antico retrostante non può essere rimosso
o adattato, non si copra la sua mensa con la tovaglia,
né si coprano gli eventuali altari laterali.
Si faccia attenzione a non ridurre l’altare a un supporto
di oggetti non strettamente necessari alla Liturgia
Eucaristica.
Anche i candelieri e i fiori siano sobri per numero e
dimensione.
Il microfono e il leggio, per dimensione e collocazione,
non siano tanto ingombranti da sminuire il valore
delle suppellettili sacre e dei segni liturgici.
ı6. La sede per il celebrante e i ministri
(cf. OGMR 3ı0)
La sede per il sacerdote che presiede la celebrazione
sia facilmente riconoscibile e in diretta comunicazione
con l’assemblea.
ı7. L’ambone (cf. OGMR 309)
L’ambone o luogo della Parola sia conveniente per dignità
e funzionalità; non sia ridotto a un semplice
leggio, né diventi supporto per altri libri all’infuori
dell’Evangeliario e del Lezionario.
ı8. Materia per la costruzione dell’altare
(cf. OGMR 30ı), per la preparazione
delle suppellettili (cf. OGMR 348),
dei vasi sacri (cf. OGMR 328)
e delle vesti sacre (cf. OGMR 343)
Si possono usare materiali diversi da quelli usati tradizionalmente,
purché convenienti per la qualità e
funzionalità all’uso liturgico.
In particolare, per quanto attiene la coppa del calice
è da escludere l’impiego di metalli facilmente ossidabili
(per esempio alpacca, rame, ottone, ecc.), anche
se dorati, da cui, oltre l’alterazione delle sacre
specie, possono derivare eΩetti nocivi.
±ell’impiego dei vari materiali si tengano presenti le
indicazioni date nell’Ordinamento Generale del Messale
Romano. I materiali impiegati rispecchino quella nobile
semplicità e austera bellezza che si deve sempre
ricercare nelle opere dell’artigianato a servizio del
culto.
ı9. Colore delle vesti sacre (cf. OGMR 346)
Si seguano le indicazioni date nell’Ordinamento Generale
del Messale Romano. Conformemente a quanto indicato
al n. 9 delle Precisazioni della Conferenza
Episcopale Italiana nella seconda edizione in lingua
italiana del Rito delle Esequie, per le celebrazioni esequiali
degli adulti il colore liturgico è il viola, per i
bambini il bianco.
20. ±umero delle letture nelle domeniche
e nelle solennità (cf. OGMR 357)
La Conferenza Episcopale Italiana dispone nelle domeniche
e nelle solennità la proclamazione di tutte e
tre le letture, per una maggiore organicità e ricchezza
della Liturgia della Parola che, secondo l’antica tradizione
liturgica romana, comprende l’Antico Πestamento,
gli scritti apostolici e il Vangelo.
2ı. Stazioni quaresimali
In Quaresima, secondo l’antica tradizione romana
delle «stazioni quaresimali», nelle Chiese particolari
si raccomandano le riunioni di preghiera specialmente
presiedute dal vescovo, almeno in alcuni centri,
e nei modi più adeguati.
Oltre la domenica, queste assemblee – con celebrazione
dell’Eucaristia o del sacramento della Penitenza
o con Liturgie della Parola o con altre forme
che richiamino anche il carattere pellegrinante della
Chiesa particolare – possono essere opportunamente
convocate, evidenziando maggiormente il
carattere penitenziale del cammino verso la Pasqua,
nei giorni più adatti della settimana (in particolare
il mercoledì o il venerdì), o presso il sepolcro di un
martire o nelle chiese o nei santuari più importanti.
22. Velazione delle croci e delle immagini
(cf. MR, p. ı08)
È possibile conservare l’uso di velare le croci e le immagini
a cominciare dalla V domenica di Quaresima,
secondo i criteri di ordine pastorale dell’Ordinario
del luogo (cf. Congregazione per il Culπo Divino
e la Disciplina dei Sacramenπi, Lettera
circolare Paschalis sollemnitatis, ı6 gennaio ı988, n. 26).
Leππera aposπolica
moπu proprio
con cui si approvano
le norme generali dell’Anno liπurgico
e il nuovo Calendario Romano
Paolo PP. VI
La celebrazione del mistero pasquale, secondo l’insegnamento
del Concilio Vaticano II, costituisce il
momento privilegiato del culto cristiano nel suo sviluppo
quotidiano, settimanale ed annuale. Perciò,
nella restaurazione dell’Anno liturgico, per la quale
il Concilio ha formulato le normeı, è necessario che il
mistero pasquale di Cristo sia posto in una luce più
viva, sia nell’ordinamento del cosiddetto Proprio del
Πempo e dei Santi, sia per quanto riguarda la revisione
del Calendario Romano.
I
±el corso dei secoli la moltiplicazione delle feste,
delle vigilie o delle ottave, e anche la complicazione
progressiva delle diverse parti dell’Anno liturgico,
hanno spesso portato i fedeli a devozioni particolari,
così da dare l’impressione di scostarsi alquanto dai
misteri fondamentali della redenzione divina.
A tutti sono note le disposizioni prese in questo campo
dai ±ostri Predecessori san Pio X e Giovanni
XXIII, di venerata memoria, per restituire alla domenica
la sua dignità originaria, così che sia considerata
da tutti come «la festa primordiale»2, e insieme
per restaurare la celebrazione liturgica della Quaresima.
E soprattutto il ±ostro Predecessore Pio XII,
di venerata memoria, ha decretato3 di far rivivere,
nella Chiesa Occidentale, nel corso della ±otte Pasquale,
la solenne veglia, nella quale il popolo di Dio,
celebrando i sacramenti della iniziazione cristiana,
rinnova la sua alleanza spirituale con il Cristo Signore
risuscitato.
Questi Sommi Pontefici, seguendo costantemente
l’insegnamento dei santi Padri e la dottrina della
Chiesa cattolica, ritenevano giustamente che nello
svolgimento dell’Anno liturgico non vengono solamente
ricordate le azioni con cui Gesù Cristo, morendo,
ci ha portato la salvezza; e neppure si tratta di
una semplice memoria del passato, dal cui ricordo
tutti i fedeli ricevono istruzione e nutrimento. Essi
insegnavano invece che la celebrazione dell’Anno liturgico
«possiede una speciale forza ed e≈cacia sacramentale
per nutrire la vita cristiana»4. È ciò che
anche ±oi riteniamo e professiamo.
Giustamente, perciò, quando celebriamo «il mistero
della nascita di Cristo»5 e la sua manifestazione nel
mondo, gli chiediamo di concedere a noi «che lo abbiamo
conosciuto come vero uomo, di essere interiormente
rinnovati a sua immagine»6. E quando
celebriamo la Pasqua di Cristo, noi domandiamo a
Dio, per tutti coloro che sono rinati con Cristo, di
«custodire nella vita il sacramento che hanno ricevuto
nella fede»7. Infatti – secondo le parole stesse
del Concilio Ecumenico Vaticano II – la Chiesa, «ricordando
in tal modo i misteri della redenzione, apre
ai fedeli le ricchezze delle azioni salvifiche e dei meriti
del suo Signore, in modo tale da renderli come presenti
a tutti i tempi, perché i fedeli possano venirne a
contatto ed essere ripieni della grazia della salvezza»8.
Perciò, attraverso la revisione dell’Anno liturgico e le
norme che ne conseguono, i fedeli comunicano, nella
fede, nella speranza e nella carità, con «tutto il mistero
di Cristo distribuito nel corso dell’anno»9.
II
A questo mistero di Cristo non si oppongono le feste
della beata Vergine Maria, «la quale è congiunta indissolubilmente
con l’opera della salvezza del Figlio
suo»ı0, e le memorie dei santi, tra cui bisogna segnalare
il natale dei nostri «signori, i Martiri e i
Vincitori»ıı, feste che brillano di uno splendore particolare.
«Le feste dei santi infatti proclamano le
meraviglie di Cristo nei suoi servi e propongono ai
fedeli opportuni esempi da imitare»ı2. In verità, la
Chiesa cattolica ha sempre ritenuto che il mistero
pasquale di Cristo viene proclamato e rinnovato
nelle feste dei santiı3.
±on si può tuttavia negare che nel corso dei secoli le
feste dei santi siano aumentate in numero sproporzionato.
Il Concilio ha perciò giustamente decretato:
«Perché le feste dei santi non abbiano a prevalere sulle
feste che commemorano i misteri della salvezza,
molte di esse siano lasciate alla celebrazione di ciascuna
Chiesa particolare o nazione o famiglia religiosa;
siano invece estese a tutta la Chiesa soltanto
quelle che celebrano santi di importanza veramente
universale»ı4.
Allo scopo di attuare questa decisione del Concilio
Ecumenico, sono stati tolti dal Calendario universale
i nomi di alcuni santi e si dà facoltà e libertà di recuperare
convenientemente nelle rispettive regioni
la memoria e il culto di santi particolari.
E così, tolti dal Calendario Romano i nomi di alcuni
santi non universalmente noti, furono inseriti i nomi
di alcuni Martiri vissuti in regioni dove l’annuncio
del Vangelo è giunto più tardi. In questo modo figurano,
con uguale dignità, nello stesso catalogo, come
LVI Leππera aposπolica di papa Paolo VI
rappresentanti di tutte le genti, sia quelli che hanno
versato il sangue per Cristo, sia quelli che furono insigni
per grandi virtù.
Perciò, riteniamo che il nuovo Calendario generale,
redatto per il Rito latino, risponda meglio alla pietà e
al clima del nostro tempo, e rifletta maggiormente
l’universalità della Chiesa, poiché adesso propone i
nomi dei santi più importanti, che presentano a tutto
il popolo di Dio esempi meravigliosi di santità, conseguita
in svariatissimi modi. È superfluo dire quanto
tutto questo contribuisca al bene spirituale di tutto
il popolo cristiano.
Avendo considerato diligentemente tutto questo davanti
al Signore, con la nostra autorità apostolica ±oi
approviamo il nuovo Calendario Romano generale,
composto dal «Consilium» per l’attuazione della
Costituzione liturgica, e le norme generali riguardanti
l’ordinamento dell’Anno liturgico.
Stabiliamo che essi entrino in vigore il ı0 gennaio
ı970, secondo i decreti che saranno pubblicati congiuntamente
dalla Sacra Congregazione dei Riti e
dal «Consilium» e che saranno valevoli fino all’edizione
del Messale e del Breviario restaurati.
Πutto ciò che è stabilito in questa nostra Lettera
data «motu proprio», vogliamo che sia valido in
modo permanente, nonostante quanto vi possa essere
di contrario nelle Costituzioni e negli Ordinamenti
apostolici dei ±ostri Precedessori, e in altre
disposizioni, anche degne di particolare menzione e
di deroga.
Dato a Roma, presso san Pietro, il ı4 febbraio ı969,
anno sesto del ±ostro Pontificato.
Paolo PP. VI
ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, cap. V.
2 Ibidem, n. ı06.
3 Cf. Sacra Congregazione dei Riπi, Decreto Dominicae
Resurrectionis, 9 febbraio ı95ı: AAS 43 (ı95ı) ı28-ı29.
4 Sacra Congregazione dei Riπi, Decreto generale Maxima
Redemptionis nostrae mysteria, ı6 novembre ı955: AAS 47
(ı955) 839.
5 S. Leone Magno, Sermo XXVII in Nativitate Domini, 7, ı:
PL 54, 2ı6.
6 Cf. Missale Romanum [ed. typ. ı962] Oratio de Epiphania
[ed. typ. III, Colletta 2, Battesimo del Signore, p. 62].
7 Ibidem, Oratio feriae III infra Octavam Paschae [ed. typ. III, Colletta,
Lunedì fra l’Ottava di Pasqua, p. ı96].
8 Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra Liturgia
Sacrosanctum Concilium, n. ı02.
9 Cf. ibidem.
ı0 Ibidem, n. ı03.
ıı Cf. Breviarium Syriacum (sec. V), ed. B. Mariani, Roma, ı956,
p. 27.
ı2 Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra Liturgia
Sacrosanctum Concilium, n. ııı.
ı3 Cf. ibidem, n. ı04.
ı4 Ibidem, n. ııı.
±orme generali per l’ordinamenπo
dell’Anno liπurgico e del calendario
ı. La santa Chiesa celebra, con sacro ricordo, in
giorni determinati, nel corso dell’anno, l’opera di
salvezza di Cristo. Ogni settimana, nel giorno a cui
ha dato il nome di domenica, fa memoria della risurrezione
del Signore, che ogni anno, insieme alla sua
beata Passione, celebra a Pasqua, la più grande delle
solennità. ±el corso dell’anno, poi, distribuisce tutto
il mistero di Cristo e commemora il giorno natalizio
dei santi.
La Chiesa, infine, nei vari Πempi dell’anno, secondo
una tradizionale disciplina, completa la formazione
dei fedeli per mezzo di pie pratiche spirituali e corporali,
per mezzo dell’istruzione, della preghiera,
delle opere di penitenza e di misericordiaı.
2. I principi che qui vengono esposti si possono e
si debbono applicare sia al Rito romano che a tutti gli
altri Riti; le norme pratiche, invece, riguardano solo
il Rito romano, a meno che si tratti di cose che per la
loro stessa natura si riferiscono anche ad altri Riti2.
Πiπolo I
I giorni liπurgici
I. Il giorno liturgico
3. Ogni giorno viene santificato dal popolo di Dio
con celebrazioni liturgiche, specialmente con il Sacrificio
eucaristico e l’U≈cio divino. Il giorno liturgico
decorre da una mezzanotte all’altra. La celebrazione,
però, della domenica e delle solennità inizia dai Vespri
del giorno precedente.
II. La domenica
4. La Chiesa, seguendo la tradizione apostolica
che trae origine dal giorno stesso della risurrezione
del Signore, celebra, nel primo giorno della settimana,
che viene chiamato giorno del Signore o domenica,
il mistero pasquale. Pertanto la domenica si deve
considerare come la festa primordiale3.
5. Per la sua particolare importanza la domenica
cede la sua celebrazione solamente alle solennità e
alle feste del Signore; ma le domeniche di Avvento, di
Quaresima e di Pasqua hanno sempre la precedenza
anche sulle feste del Signore e su tutte le solennità.
Le solennità, che coincidono con queste domeniche,
si trasferiscono al lunedì seguente.
6. La domenica, per sé, esclude l’assegnazione
perpetua di qualsiasi altra celebrazione. Πuttavia:
a) nella domenica fra l’Ottava del ±atale del Signore
si celebra la festa della santa Famiglia;
b) nella domenica dopo il 6 gennaio, si celebra il Battesimo
del Signore;
c) nella domenica dopo Pentecoste si celebra la festa
della Ss.ma Πrinità;
d ) nell’ultima domenica del Πempo Ordinario si celebra
la solennità di Cristo Re dell’universo.
7. ±ei luoghi dove le solennità dell’Epifania,
dell’Ascensione e del Corpus Domini non sono di precetto,
saranno trasportate alla domenica come a
giorno proprio, in questo modo:
a) l’Epifania, alla domenica tra il 2 e l’8 gennaio;
b) l’Ascensione, alla domenica VII di Pasqua;
c) la solennità del Corpus Domini, alla domenica dopo
la Ss.ma Πrinità.
III. Le solennità, le feste e le memorie
8. La Chiesa nel corso dell’anno, celebrando il
mistero di Cristo, venera anche con particolare amore
la beata Maria, Madre di Dio, e propone alla pietà
dei fedeli la memoria dei martiri e degli altri santi4.
9. I santi che hanno un rilievo universale si celebrano
obbligatoriamente in tutta la Chiesa; gli altri,
o sono elencati nel calendario per essere celebrati facoltativamente,
o sono lasciati alla venerazione di
ciascuna Chiesa particolare, o nazione, o famiglia
religiosa5.
ı0. Le celebrazioni, secondo l’importanza che viene
loro attribuita, sono denominate e si distinguono
fra di loro così: solennità, feste, memorie.
ıı. Le solennità rientrano fra i giorni principali, la
cui celebrazione inizia con i Primi Vespri, il giorno
precedente. Alcune solennità hanno anche la Messa
propria della vigilia, da usarsi alla sera del giorno precedente,
qualora si celebrasse la Messa nelle ore serali.
ı2. La celebrazione della Pasqua e del ±atale, che
sono le massime solennità, si protrae per otto giorni.
Le due Ottave sono ordinate da leggi proprie.
ı3. Le feste si celebrano nell’ambito del giorno naturale;
quindi non hanno i Primi Vespri, a meno che
si tratti di feste del Signore che capitano nelle domeniche
del Πempo Ordinario o del Πempo di ±atale e
ne sostituiscono l’U≈cio.
ı4. Le memorie sono obbligatorie o facoltative; la
loro celebrazione si compone con la celebrazione della
feria secondo le disposizioni descritte nell’Ordinamento
Generale del Messale Romano e della Liturgia delle Ore.
Le memorie obbligatorie che coincidono con le ferie
della Quaresima si possono celebrare solamente
come memorie facoltative.
Se il calendario riporta nello stesso giorno più memorie
facoltative, se ne può celebrare una sola, omettendo
le altre.
ı5. ±ei sabati del Πempo Ordinario si può fare la
memoria facoltativa della beata Vergine Maria, purché
non coincida con una memoria obbligatoria.
IV. Le ferie
ı6. I giorni della settimana che seguono la domenica
si chiamano ferie. La loro celebrazione diΩerisce
a seconda dell’importanza propria di ciascuna:
a) il Mercoledì delle Ceneri e le ferie della Settimana
Santa, dal lunedì al giovedì, hanno la precedenza su
tutte le altre celebrazioni;
b) le ferie dell’Avvento, dal ı7 al 24 dicembre incluso,
e tutte le ferie della Quaresima hanno la precedenza
sulle memorie obbligatorie;
c) le rimanenti ferie cedono alle solennità e feste e si
compongono con le memorie.
Capiπolo I
L’Anno liπurgico
LVIII ±orme per l’Anno liπurgico e il calendario
Πiπolo II
Il ciclo dell’Anno liπurgico
ı7. La Chiesa celebra tutto il mistero di Cristo durante
il corso dell’anno, dall’Incarnazione alla Pentecoste
e all’attesa del ritorno del Signore6.
I. Il Πriduo Pasquale
ı8. Il Πriduo della Passione e della Risurrezione
del Signore risplende al vertice dell’Anno liturgico7,
poiché l’opera della redenzione umana e della perfetta
glorificazione di Dio è stata compiuta da Cristo
specialmente per mezzo del mistero pasquale, col
quale, morendo, ha distrutto la nostra morte, e risorgendo,
ci ha ridonato la vita. La preminenza di cui
gode la domenica nella settimana, la gode la Pasqua
nell’Anno liturgico8.
ı9. Il Πriduo Pasquale della Passione e della Risurrezione
del Signore ha inizio dalla Messa «Cena
del Signore», ha il suo fulcro nella Veglia Pasquale, e
termina con i Vespri della domenica di Risurrezione.
20. Il Venerdì della Passione del Signore9 e, secondo
l’opportunità, anche il Sabato Santo fino alla Veglia
Pasqualeı0, si celebra il digiuno pasquale.
±el pomeriggio del Venerdì Santo si celebra la Passione
del Signore.
2ı. La Veglia Pasquale, durante la notte in cui Cristo
è risorto, è considerata come la «madre di tutte le
Veglie»ıı. In essa la Chiesa attende, vegliando, la risurrezione
di Cristo e la celebra nei sacramenti.
Quindi tutta la celebrazione di questa sacra Veglia si
deve svolgere di notte, cosicché cominci dopo l’inizio
della notte e termini prima dell’alba della domenica.
II. Il Πempo di Pasqua
22. I cinquanta giorni che si succedono dalla domenica
di Risurrezione alla domenica di Pentecoste
si celebrano nell’esultanza e nella gioia come un solo
giorno di festa, anzi come «la grande domenica»ı2.
Sono i giorni nei quali, in modo del tutto speciale, si
canta l’Alleluia.
23. Le domeniche di questo Πempo vengono considerate
come domeniche di Pasqua e, dopo la domenica
di Risurrezione, si chiamano domeniche II, III, IV, V,
VI, VII di Pasqua. Questo sacro Πempo dei cinquanta
giorni si conclude con la domenica di Pentecoste.
24. I primi otto giorni del Πempo Pasquale costituiscono
l’Ottava di Pasqua e si celebrano come solennità
del Signore.
25. L’Ascensione del Signore si celebra il quarantesimo
giorno dopo la Pasqua, eccetto nei luoghi in cui
non è di precetto, dove viene trasferita alla VII domenica
di Pasqua (cf. n. 7).
26. I giorni dopo l’Ascensione fino al sabato prima
di Pentecoste preparano la venuta dello Spirito Santo.
III. Il Πempo di Quaresima
27. Il Πempo di Quaresima ha lo scopo di preparare
la Pasqua: la liturgia quaresimale guida alla celebrazione
del mistero pasquale sia i catecumeni,
attraverso i diversi gradi dell’iniziazione cristiana,
sia i fedeli, per mezzo del ricordo del Battesimo e
mediante la Penitenzaı3.
28. Il Πempo di Quaresima decorre dal Mercoledì
delle Ceneri fino alla Messa «Cena del Signore»
esclusa.
Dall’inizio della Quaresima fino alla Veglia Pasquale
non si canta l’Alleluia.
29. Il mercoledì, da cui ha inizio la Quaresima e
che ovunque è giorno di digiuno, si impongono le
ceneriı4.
30. Le domeniche di questo Πempo vengono chiamate
domenica I, II, III, IV, V di Quaresima. La sesta
domenica, in cui ha inizio la Settimana Santa, si chiama
«Domenica delle Palme: Passione del Signore».
3ı. La Settimana Santa ha per scopo la venerazione
della Passione di Cristo dal suo ingresso messianico
in Gerusalemme.
Il Giovedì della Settimana Santa, al mattino, il vescovo,
concelebrando la Messa con il suo presbiterio,
benedice gli oli santi e il sacro crisma.
IV. Il Πempo di ±atale
32. Dopo l’annuale celebrazione del mistero pasquale,
la Chiesa non ha nulla di più sacro della celebrazione
del ±atale del Signore e delle sue prime
manifestazioni: ciò essa compie con il Πempo di
±atale.
33. Il Πempo di ±atale inizia con i Primi Vespri del
±atale del Signore e termina la domenica dopo l’Epifania,
cioè la domenica che cade dopo il 6 gennaio.
34. La Messa della Vigilia di ±atale si celebra alla
sera del 24 dicembre, o prima o dopo i Primi Vespri.
±el giorno di ±atale, secondo l’antica tradizione romana,
si possono celebrare tre Messe: nella notte,
all’aurora, nel giorno.
35. L’Ottava del ±atale è così ordinata:
a) nella domenica fra l’Ottava si celebra la festa della
santa Famiglia; mancando tale domenica, la festa si
celebra il 30 dicembre;
b) il 26 dicembre è la festa di santo Stefano protomartire;
c ) il 27 dicembre si celebra la festa di san Giovanni
evangelista;
d ) il 28 dicembre si celebra la festa dei santi Innocenti;
e ) i giorni 29, 30, 3ı sono giorni fra l’Ottava;
f ) il ı° gennaio, Ottava del ±atale, si celebra la solennità
di Maria Madre di Dio, nella quale si commemora
anche l’imposizione del Ss.mo ±ome di Gesù.
36. La domenica tra il 2 e il 5 gennaio è la domenica
II dopo il ±atale.
37. L’Epifania del Signore si celebra il 6 gennaio;
nei luoghi in cui non è di precetto viene assegnata
alla domenica che cade fra il 2 e l’8 gennaio (cf. n. 7).
38. ±ella domenica dopo il 6 gennaio si celebra la
festa del Battesimo del Signore.
V. Il Πempo di Avvento
39. Il Πempo di Avvento ha una doppia caratteristica:
è Πempo di preparazione alla solennità del
±atale, in cui si commemora la prima venuta del Figlio
di Dio fra gli uomini, e contemporaneamente è il
Πempo in cui, attraverso tale ricordo, lo spirito viene
guidato all’attesa della seconda venuta di Cristo alla
fine dei tempi.
40. Il Πempo di Avvento comincia dai Primi Vespri
della domenica che capita il 30 novembre o è la
più vicina a questa data, e termina prima dei Primi
Vespri di ±atale.
4ı. Le domeniche di questo Πempo si chiamano:
domenica I, II, III, IV di Avvento.
42. Le ferie dal ı7 al 24 dicembre sono ordinate a
una più diretta preparazione al ±atale del Signore.
±orme per l’Anno liπurgico e il calendario LIX
VI. Il Πempo Ordinario
43. Oltre i Πempi che hanno proprie caratteristiche,
ci sono trentatré o trentaquattro settimane durante
il corso dell’anno che sono destinate non a celebrare
un particolare aspetto del mistero di Cristo, ma
nelle quali tale mistero viene piuttosto venerato nella
sua globalità, specialmente nelle domeniche. Questo
periodo si chiama Πempo Ordinario.
44. Il Πempo Ordinario comincia il lunedì che segue
la domenica dopo il 6 gennaio e si protrae fino al
martedì prima della Quaresima; riprende poi con il
lunedì dopo la Pentecoste per terminare prima dei
Primi Vespri della I domenica di Avvento.
Con la stessa scansione vengono utilizzati i formulari
per le domeniche e le ferie, che si trovano nella Liturgia
delle Ore e nel Messale.
VII. Le Rogazioni e le «Quattro Πempora»
45. Con le Rogazioni e le «Quattro Πempora» la
Chiesa è solita pregare il Signore per le necessità degli
uomini, soprattutto per i frutti della terra e per il
lavoro dell’uomo, e ringraziarlo pubblicamente.
46. A≈nché le Rogazioni e le «Quattro Πempora»
possano venire adattate alle diverse situazioni locali
e alle necessità dei fedeli, saranno d’ora in poi regolate
dalle Conferenze Episcopali, sia quanto al tempo
che al modo di celebrarle.
L’autorità competente, perciò, tenendo presente la situazione
locale, stabilirà le norme relative alla durata
di tali celebrazioni, che potranno protrarsi per uno o
più giorni, e riguardo alla loro eventuale ripetizione
durante l’anno.
47. La Messa per i singoli giorni di queste celebrazioni
si scelga tra quelle per varie necessità, che sono
più adatte allo scopo delle celebrazioni.
ı Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, nn. ı02-ı05.
2 Cf. ibidem, n. 3.
3 Cf. ibidem, n. ı06.
4 Cf. ibidem, nn. ı03-ı04.
5 Cf. ibidem, n. ııı.
6 Cf. ibidem, n. ı02.
7 Cf. ibidem, n. 5.
8 Cf. ibidem, n. ı06.
9 Cf. Paolo VI, Costituzione apostolica Paenitemini, ı7 febbraio
ı966, II § 3: AAS 58 (ı966) ı84.
ı0 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ıı0.
ıı Sanπ’Agosπino, Sermo 2ı9: PL 38, ı088.
ı2 Sanπ’Aπanasio, Epist. fest.I: PG 26, ı366.
ı3 Cf. Conc. Ecum. Vaπicano II, Costituzione sulla sacra
Liturgia Sacrosanctum Concilium, n. ı09.
ı4 Cf. Paolo VI, Costituzione apostolica Paenitemini, ı7 febbraio
ı966, II § 3: AAS 58 (ı966) ı84.
LX ±orme per l’Anno liπurgico e il calendario
Πiπolo I
Il calendario e le celebrazioni
da iscriversi in esso
48. L’ordinamento della celebrazione dell’Anno liturgico
è regolato dal Calendario, che è generale o
particolare, secondo che riguardi tutto il Rito romano
o qualche Chiesa locale o famiglia religiosa.
49. ±el Calendario generale è segnato tutto il ciclo
delle celebrazioni, sia quello relativo al mistero della
salvezza nel Proprio del Πempo, sia quello relativo alle
feste dei santi, di rilievo universale e quindi da celebrarsi
obbligatoriamente, sia degli altri che manifestano
l’universale e continua santità del popolo di Dio.
I Calendari particolari contengono le celebrazioni
proprie, inserite organicamente nel ciclo generale. È
giusto, infatti, che le singole Chiese o le famiglie religiose
venerino con particolare onore quei santi che,
per qualche ragione particolare, sono loro propri.
I Calendari particolari, composti dall’autorità competente,
devono essere approvati dalla Sede Apostolica.
50. ±ella composizione dei Calendari particolari
si devono tener presenti i seguenti principi:
a) Il Proprio del Πempo, cioè il ciclo dei Πempi, delle
solennità e delle feste, attraverso cui si svolge e si celebra
il mistero della redenzione nell’Anno liturgico,
deve essere conservato integro e deve godere della
dovuta preminenza sulle celebrazioni particolari.
b) Le celebrazioni proprie devono essere in organico
accordo con le celebrazioni universali, tenendo presenti
l’ordine e la precedenza indicati per ciascuna
nella tabella dei giorni liturgici. Per non riempire eccessivamente
i Calendari particolari, i singoli santi
avranno una sola celebrazione nell’Anno liturgico.
Se particolari ragioni pastorali lo richiedessero, si
potrà avere una seconda celebrazione in forma di
memoria facoltativa per la traslazione o il ritrovamento
dei santi Patroni o Fondatori di Chiese o di
famiglie religiose.
c) Le celebrazioni votive non siano un duplicato di
altre celebrazioni già contenute nel ciclo del mistero
della salvezza, né il loro numero sia moltiplicato senza
ragione.
5ı. Per quanto sia opportuno che ogni diocesi abbia
il suo Calendario e il suo Proprio degli U≈ci e delle
Messe, nulla vieta che vi siano Calendari e Propri comuni
a un’intera provincia o regione, o anche a una
nazione o a un territorio più vasto, preparati in collaborazione
tra tutti coloro cui tali Calendari e Propri
sono destinati. Lo stesso principio può essere applicato,
per analogia, anche ai Calendari religiosi, nel caso
di più province esistenti in uno stesso territorio.
52. Il Calendario particolare si compone inserendo
nel Calendario generale le solennità, le feste e le
memorie proprie, cioè:
a) ±el Calendario diocesano, oltre alle celebrazioni
dei Patroni e della dedicazione della chiesa cattedrale,
i Santi e i Beati che hanno un particolare rapporto
con la diocesi, per esempio per esservi nati, per avervi
abitato a lungo, per esservi morti.
b) ±el Calendario religioso, oltre alla celebrazione
del Πitolo, del Fondatore e del Patrono, i Santi e i Beati
che furono membri della famiglia religiosa o ebbero
particolare relazione con essa.
c) ±el Calendario delle singole chiese, oltre alle celebrazioni
della diocesi o della famiglia religiosa, le celebrazioni
di quella chiesa, elencate nella tabella dei
giorni liturgici, e dei santi il cui corpo si conserva
nella chiesa stessa. I membri delle famiglie religiose
si uniscono alla comunità della Chiesa locale nel celebrare
la Dedicazione della chiesa cattedrale e del
Patrono principale del luogo o del territorio in cui
risiedono.
53. Quando qualche diocesi o qualche famiglia religiosa
ha un numero rilevante di Santi e di Beati, bisogna
evitare che il Calendario della diocesi o dell’Istituto
sia appesantito più del necessario. Quindi:
a) prima di tutto si può avere una celebrazione comune
di tutti i Santi e Beati della diocesi o della famiglia
religiosa, o di qualche loro categoria;
b) si iscrivano nel Calendario, con celebrazione singola,
solo quei Santi o quei Beati che hanno una particolare
importanza per tutta la diocesi o per tutta la
famiglia religiosa;
c) gli altri Santi o Beati si celebrino solo in quei luoghi
con i quali hanno un rapporto stretto, o dove si
conserva il loro corpo.
54. Le celebrazioni proprie siano iscritte nel Calendario
come memorie obbligatorie o facoltative, a
meno che, per qualcuna, non sia stabilito diversamente
nell’elenco dei giorni liturgici, o ci siano particolari
ragioni storiche o pastorali. Πuttavia nulla
impedisce che alcune celebrazioni si svolgano in determinati
luoghi, in modo più solenne che non in
tutta la diocesi o nella famiglia religiosa.
55. Le celebrazioni iscritte nel Calendario proprio
devono essere osservate da tutti coloro che sono tenuti
a quel Calendario, e non possono essere mutate
di grado o cancellate senza l’approvazione della Sede
Apostolica.
Πiπolo II
Il giorno proprio delle celebrazioni
56. È stata costante abitudine della Chiesa celebrare
i santi nel loro giorno natalizio: la stessa cosa si osserverà
opportunamente anche per le celebrazioni da
iscriversi nel Calendario particolare.
Πuttavia, benché le celebrazioni proprie abbiano speciale
importanza per le Chiese locali o famiglie religiose,
è molto opportuno che nella celebrazione delle
solennità, feste o memorie obbligatorie, elencate nel
Calendario generale, si mantenga il più possibile l’unità.
Pertanto, nel fissare il giorno delle celebrazioni
proprie nel Calendario particolare, si osserverà
quanto segue:
a) Le celebrazioni che sono elencate anche nel Calendario
generale siano iscritte nel Calendario particolare
allo stesso giorno, mutando, se è necessario, il
grado della celebrazione.
Lo stesso si faccia nell’iscrivere le celebrazioni proprie
di qualche chiesa, per quel che riguarda il Calendario
diocesano o religioso.
b) Le celebrazioni dei santi, che non si trovano nel
Calendario generale, siano fissate al loro giorno natalizio.
Qualora si ignorasse il giorno natalizio, la
celebrazione sia assegnata a un giorno che abbia
qualche relazione con il santo, per esempio al giorno
Capiπolo II
Il calendario
±orme per l’Anno liπurgico e il calendario LXI
dell’Ordinazione, del ritrovamento delle reliquie,
della traslazione; altrimenti in un giorno che, nel
Calendario particolare, sia libero da altre celebrazioni.
c ) Se il giorno natalizio o proprio è impedito da un’altra
celebrazione obbligatoria, anche di grado inferiore,
riportata dal Calendario generale o particolare,
venga assegnata al giorno più vicino non impedito.
d ) Se però si tratta di celebrazioni che per motivi pastorali
non si possono trasferire in altro giorno, si
trasferisca la celebrazione impediente.
e ) Le altre celebrazioni, ossia le celebrazioni votive,
siano poste nel giorno più adatto sotto l’aspetto pastorale.
f ) A≈nché il ciclo dell’Anno liturgico risplenda nella
sua piena luce e d’altra parte non siano impedite le celebrazioni
dei santi, i giorni in cui abitualmente cade
la Quaresima e l’Ottava di Pasqua, come pure i giorni
dal ı7 al 3ı dicembre, siano lasciati liberi da celebrazioni
particolari, a meno che si tratti di memorie non
obbligatorie o di feste elencate nella tabella dei giorni
liturgici, al n. 8, lettere a, b, c, d, o di solennità che non
possono venire trasferite ad altro tempo.
La solennità di san Giuseppe (ı9 marzo) può essere
trasferita ad altro giorno fuori della Quaresima con
decreto della Conferenza Episcopale, a meno che sia
festa di precetto.
57. Se alcuni santi o beati sono iscritti insieme nel
Calendario, saranno celebrati sempre insieme, anche
se qualcuno di essi è più particolarmente proprio.
Questo, nel caso che abbiano un medesimo grado di
celebrazione. Ma se uno o più di questi santi o beati
devono essere celebrati con un grado superiore, si
faccia l’U≈cio solo di questi, tralasciando gli altri, a
meno che convenga assegnarli ad altro giorno, come
memoria obbligatoria.
58. Per il bene pastorale dei fedeli, è lecito riprendere
nelle domeniche del Πempo Ordinario quelle
celebrazioni che ricorrono in settimana e che sono
particolarmente care alla pietà dei fedeli, purché
nell’elenco delle precedenze abbiano la precedenza
sulla domenica stessa. Di queste celebrazioni si possono
dire tutte le Messe a cui partecipa il popolo.
59. La precedenza tra i giorni liturgici, in quanto
alla loro celebrazione, è regolata unicamente dalla
seguente tabella.
Πabella dei giorni liπurgici
disposti secondo l’ordine di precedenza
Iı
. Πriduo Pasquale della Passione e della Risurrezione
del Signore.
2. ±atale del Signore, Epifania, Ascensione, Pentecoste.
Domeniche di Avvento, Quaresima e Pasqua.
Mercoledì delle Ceneri.
Ferie della Settimana Santa, dal lunedì al giovedì.
Giorni dell’Ottava di Pasqua.
3. Solennità del Signore, della beata Vergine Maria,
dei santi, elencate nel Calendario generale. Commemorazione
di tutti i fedeli defunti.
4. Solennità proprie, cioè:
a) solennità del patrono principale del luogo o della
città;
b) solennità della dedicazione e dell’anniversario
della dedicazione della propria chiesa;
c ) solennità del Πitolo della propria chiesa;
d ) solennità o del Πitolo o del Fondatore o del Patrono
principale dell’Ordine o della Congregazione.
II
5. Feste del Signore, elencate nel Calendario generale.
6. Domeniche del Πempo di ±atale e domeniche del
Πempo Ordinario.
7. Feste della beata Vergine Maria e dei santi del Calendario
generale.
8. Feste proprie, cioè:
a) festa del patrono principale della diocesi;
b) festa dell’anniversario della dedicazione della
chiesa cattedrale;
c ) festa del patrono principale della regione o della
provincia, della nazione, di un territorio più ampio;
d ) festa del Πitolo, del fondatore, del patrono principale
di un Ordine o di una Congregazione e della
provincia religiosa, salvo quanto stabilito al n. 4;
e ) altre feste proprie di qualche Chiesa;
f ) altre feste elencate nel Calendario di ogni diocesi,
Ordine o Congregazione.
9. Ferie d’Avvento dal ı7 al 24 dicembre, giorni
dell’Ottava di ±atale, ferie di Quaresima.
III
ı0.Memorie obbligatorie del Calendario generale.
ıı. Memorie obbligatorie proprie, cioè:
a) memorie del patrono secondario del luogo, della
diocesi, della regione, o della provincia, della nazione,
di un territorio più ampio; dell’Ordine, della
Congregazione e provincia religiosa;
b) altre memorie obbligatorie elencate nel Calendario
di ogni diocesi, Ordine o Congregazione.
ı2.Memorie facoltative che tuttavia si possono fare
anche nei giorni elencati al n. 9, secondo quanto è
descritto in «Principi e norme» per l’uso del Messale
Romano e della Liturgia delle Ore. Allo stesso modo si
possono celebrare come memorie facoltative le memorie
obbligatorie, che accidentalmente capitano
nelle ferie di Quaresima.
ı3. Ferie d’Avvento fino al ı6 dicembre.
Ferie del Πempo di ±atale dal 2 gennaio al sabato
dopo l’Epifania;
Ferie del Πempo Pasquale dal lunedì dopo l’Ottava di
Pasqua al sabato prima della domenica di Pentecoste;
Ferie del Πempo Ordinario.
60. Se nello stesso giorno cadono più celebrazioni,
si fa quella che, nell’elenco dei giorni liturgici, occupa
il posto superiore.
Πuttavia una solennità impedita da un giorno liturgico
che ha la precedenza su di essa si trasferisce al primo
giorno libero da una delle ricorrenze elencate
nella tabella delle precedenze ai numeri ı-8, tenuto
presente quanto è prescritto nel n. 5 delle «±orme».
Ogni volta che la solennità dell’Annunciazione del
Signore cade in un giorno della Settimana Santa si
dovrà sempre trasferire al lunedì che segue la II domenica
di Pasqua.
Le altre celebrazioni per quell’anno si omettono.
6ı. Se nello stesso giorno venissero a coincidere i
Vespri dell’U≈cio corrente e i Primi Vespri del
giorno seguente, prevalgono i Vespri della celebrazione
che nella tabella delle precedenze è posta per
prima; in caso di parità, prevalgono i Vespri del
giorno corrente.
Conferenza Episcopale Iπaliana
Celebrazioni varie
Celebrazione dell’Ascensione
e del Corpo e Sangue di Cristo
±elle Chiese in Italia la solennità dell’Ascensione
del Signore si celebra la domenica VII di Pasqua e la
solennità del Ss.mo Corpo e Sangue di Cristo la domenica
dopo la Santissima Πrinità.
Celebrazione delle feste dei santi Patroni d’Italia
e d’Europa e memorie proprie nel Calendario liturgico
in Italia
±el Calendario liturgico per l’Italia sono celebrate
con il grado di «festa» le memorie liturgiche dei Patroni
d’Italia e dei Patroni d’Europa: i santi Cirillo e
Metodio (ı4 febbraio), santa Caterina da Siena (29
aprile), san Benedetto (ıı luglio), santa Brigida (23
luglio), santa Πeresa Benedetta della Croce (9 agosto),
san Francesco d’Assisi (4 ottobre).
Sono inoltre celebrate con il grado di memoria obbligatoria
le memorie facoltative di san Giuseppe lavoratore
(ı maggio) e di san ±icola (6 dicembre).
«Rogazioni» e «Quaππro Πempora»
In attuazione delle indicazioni date ai nn. 45-47 delle
Norme generali per l’ordinamento dell’Anno liturgico e del Calendario,
la Conferenza Episcopale Italiana richiama alcuni
principi di orientamento dottrinale e pastorale.
I. Introduzione
a) La preghiera di «rogazione» è una supplica di intercessione
specialmente per intenzioni di interesse
locale o particolare; essa va collocata nella struttura
generale della preghiera, dialogo tra Dio e il suo popolo,
di cui la litania è un’espressione pastoralmente
e≈cace e largamente diΩusa.
b) La benedizione «discendente», che richiama la benedizione
originaria di Dio creatore sugli uomini e
sulle cose, suscita ed esige la benedizione «ascendente
» quale risposta dell’uomo al dono di Dio (Gen 24,
26-27; 27, 27-28; Gv ıı, 4ı; Ef ı, 3).
c) Il lavoro umano ha un valore individuale, sociale
e anche spirituale come collaborazione all’opera
creatrice di Dio (Gen ı, 28), autorealizzazione della
persona umana (cf. Costituzione pastorale sulla
Chiesa nel mondo contemporaneo Gaudium et spes, n.
35), servizio al bene comune (cf. GS 34), attuazione
del progetto della redenzione (cf. GS 67). Πutta
questa ricchezza di significati viene assunta da Cristo
uomo-Dio per essere consegnata al Padre, perché
Dio sia tutto in tutti (cf. 1 Cor ı5, 28).
d ) La preghiera di «rogazione» può inoltre manifestare,
attraverso il linguaggio proprio della liturgia,
l’attenzione per la custodia del creato, oggi particolarmente
attuale e comune a credenti e non credenti
(cf. Francesco, Esortazione apostolica sull’annuncio
del Vangelo nel mondo attuale Evangelii gaudium,
24 novembre 20ı3, n. 257; Francesco, Lettera enciclica
sulla cura della casa comune Laudato si’, 24
maggio 20ı5).
II. Le rogazioni (cf. Benedizionale, nn. ı820-ı824)
La prassi delle «rogazioni», espresse sia nella forma
litanica che accompagna anche le processioni da un
luogo all’altro, sia nella forma di supplica nelle liturgie
eucaristiche per varie necessità o in altre celebrazioni
(veglie di preghiera, celebrazioni della Parola
ecc.), può essere opportunamente valorizzata, secondo
le direttive dell’Ordinario diocesano o della
Conferenza Episcopale regionale o nazionale, in momenti
particolari dell’Anno liturgico:
a) in uno o più giorni prima dell’Ascensione del Signore o in altro
giorno adatto, per invocare il Signore perché ci liberi da
ogni pericolo e calamità, e la sua benedizione ottenga
che il lavoro dell’uomo e la terra diano il frutto sperato.
Secondo quanto prevede il Benedizionale, queste celebrazioni
si possono svolgere in forma di triduo e
prevedere la benedizione alla città o al paese, alla
campagna, alle acque (cf. Benedizionale, nn. ı825-ı852);
b) nella Settimana di preghiera per l’unità dei cristiani, secondo
le indicazioni già suggerite sul piano nazionale e
le iniziative delle singole diocesi;
c ) in occasione delle esposizioni solenni annuali dell’Eucaristia,
con suppliche e veglie di preghiera, specialmente per
le vocazioni alla vita consacrata, ai vari carismi e ministeri
ecclesiali, secondo l’esortazione del Signore
(cf. Mt 9, 38);
d ) in occasione della Giornata nazionale del ringraziamento, al
termine dei lavori stagionali dell’agricoltura e alla ripresa,
dopo il periodo delle ferie estive, dei vari cicli
lavorativi, con preghiere di benedizione al Signore e
di invocazione per il nuovo anno di lavoro che sottolineino
la giustizia sociale, l’uso comune dei beni della
terra e la dignità del lavoro umano (cf. Pio XII,
Discorso natalizio, 24 dicembre ı942, in AAS 35 [ı943]
9ss; cf. Benedizionale, nn. ı853-ı863);
e ) in occasione di pellegrinaggi ai santuari che, per la loro
storia, sono particolarmente legati alle vicende tristi
e liete della Chiesa locale e costituiscono un richiamo
permanente alla devozione e alla fervida preghiera
del popolo.
In tutte queste circostanze, nella celebrazione della
Messa si può usare un formulario adatto, scelto tra
quelli indicati nelle Messe «per varie necessità» o
«votive», secondo quanto stabilito nell’Ordinamento
Generale del Messale Romano (cf. OGMR 373-377).
III. Le «Quattro Πempora»
(cf. Benedizionale, nn. ı8ı4-ı8ı9)
La tradizione delle «Quattro Πempora», originariamente
legata alla santificazione del tempo nelle
quattro stagioni, può essere opportunamente ravvivata
con momenti di preghiera e di riflessione. Mettendo
in rilievo il mistero di Cristo nel tempo, la
comunità cristiana invoca e ringrazia la provvidenza
del Padre per i frutti della terra e del lavoro dell’uomo
(cf. Benedizionale, n. ı8ı4). In tali occasioni si potrà
caratterizzare la Messa vespertina del venerdì o
quella del sabato mattina utilizzando qualche formulario
particolare di Preghiera universale, concludendo
con l’orazione di benedizione proposta dal
Benedizionale (n. ı8ı9) e con l ’oΩerta dell’olio in in-
Precisazioni
Precisazioni LXIII
verno, dei fiori in primavera, delle spighe di grano in
estate, dell’uva in autunno (cf. Benedizionale, n. ı8ı6).
±el Πempo Ordinario ci si potrà avvalere dei formulari
delle Messe «per varie necessità» nei giorni
del cambio della stagione (cf. OGMR 368-373).
L’inizio delle quattro stagioni si ricorda il mercoledì,
il venerdì e il sabato dopo la III domenica di Avvento
(inverno), dopo la III domenica di Quaresima (primavera),
dopo la domenica della Ss.ma Πrinità (estate),
dopo la III domenica di settembre (autunno).
Giornaπe nazionali o diocesane
±el contesto di queste precisazioni rientrano anche
le cosiddette «Giornate nazionali o diocesane per intenzioni
particolari», celebrate di domenica e già
diΩuse nella prassi, per le quali si richiamano gli
orientamenti che seguono:
ı. La riunione del popolo di Dio nel giorno del
Signore comprende già l’invito a pregare per tutte le
intenzioni della comunità, e anche, secondo la prassi
apostolica (2 Cor 8-9), l’impegno a oΩrire il proprio
contributo per le necessità dei fratelli. La stessa
prassi penitenziale del venerdì ha lo scopo di andare
incontro agli altri con sacrificio personale (cf. Paolo
VI, Costituzione apostolica Paenitemini, ı7 febbraio
ı966, III).
2. Alla luce di questi principi si raccomanda:
a) nelle «giornate» indette per una determinata domenica
si celebri, come di regola, la Messa propria del
giorno del Signore con le sue letture e con l’omelia
relativa alle letture stesse;
b) si ricordi quella particolare intenzione nella monizione
introduttiva alla Messa e nella Preghiera universale,
indicando anche gli scopi e le motivazioni
della «giornata», in modo che i fedeli percepiscano la
profonda unità fra la partecipazione all’Eucaristia e
la carità fraterna, fattivamente dimostrata nelle preghiere
e nelle oΩerte;
c ) si attui in modo opportuno la raccolta delle oΩerte
in modo da situarla nel contesto della presentazione
dei doni, con la collaborazione di vari fedeli sensibilizzati
a questo ministero liturgico (cf. OGMR ı05c);
d ) fuori delle solennità, delle domeniche di Avvento,
Quaresima e Pasqua, dei giorni dell’Ottava di Pasqua,
della Commemorazione di tutti i fedeli defunti,
del Mercoledì delle Ceneri e della Settimana Santa,
in occasione della convocazione dei fedeli per celebrazioni
particolari si potrà scegliere il formulario liturgico
tra le Messe indicate «per varie necessità»,
con le modalità stabilite nel Messale Romano (cf.
OGMR 374);
e ) è opportuno che nella domenica precedente se ne
dia avviso al popolo all’inizio dei riti di conclusione
della Messa, invitando a partecipare a eventuali celebrazioni
(veglie di preghiera, celebrazioni della
parola di Dio...) o anche ad altri momenti di sensibilizzazione
da collocarsi nel corso della settimana.
LXIV Calendario Romano
Gennaioı
Solennità
Memoria
Solennità
Memoria
Memoria
Memoria
Festa
Memoria
Memoria
Memoria
Festa
ı Ottava di ±atale
Maria SS. Madre di Dio
2 Ss. Basilio Magno e Gregorio ±azianzeno,
vescovi e dottori della Chiesa
3 Santissimo ±ome di Gesù
4
5
6 Epifania del Signore2
7 S. Raimondo da Penyafort, presbitero
8
9ı
0
ıı
ı2
ı3 S. Ilario, vescovo e dottore della Chiesa
ı4
ı5
ı6
ı7 S. Anπonio, abate
ı8
ı9
20 S. Fabiano, papa e martire
S. Sebastiano, martire
2ı S. Agnese, vergine e martire
22 S. Vincenzo, diacono e martire
23
24 S. Francesco di Sales, vescovo e dottore della Chiesa
25 Conversione di san Paolo, apostolo
26 Ss. Πimoπeo e Πiπo, vescovi
27 S. Angela Merici, vergine
28 S. Πommaso d’Aquino, presbitero e dottore della Chiesa
29
30
3ı S. Giovanni Bosco, presbitero
Domenica dopo l’Epifania:
Baππesimo del Signore3
45
5ı7
5ı8
53
5ı9
5ı9
520
52ı
52ı
52ı
522
522
523
524
525
526
526
62
ı Quando non è indicato il grado della celebrazione, è memoria facoltativa.
Il grado delle celebrazioni segnate con la stelletta è proprio per le Chiese in Italia.
2 ±elle regioni in cui non è di precetto, si celebra la domenica dopo il ı° gennaio.
3 Quando l’Epifania si celebra la domenica 7 o 8 gennaio, questa festa si celebra
il lunedì seguente.
Calendario Romano LXV
Febbraio
Festa
Memoria
Memoria
Memoria
★ Festa
Festa
Memoria
ı
2 Presenπazione del Signore
3 S. Biagio, vescovo e martire
S. Ansgario (Oscar), vescovo
4
5 S. Agaπa, vergine e martire
6 Ss. Paolo Miki, presbitero, e compagni, martiri
7
8 S. Girolamo Emiliani
S. Giuseppina Bakhita, vergine
9ı
0 S. Scolasπica, vergine
ıı Beata Vergine Maria di Lourdes
ı2
ı3
ı4 Ss. Cirillo, monaco, e Meπodio, vescovo,
patroni d’Europa
ı5
ı6
ı7 Ss. Sette Fondatori dell’Ordine dei Servi della B.V.M.
ı8
ı9
20
2ı S. Pier Damiani, vescovo e dottore della Chiesa
22 Caππedra di san Pieπro, apostolo
23 S. Policarpo, vescovo e martire
24
25
26
27
28
527
53ı
532
532
532
533
533
534
534
535
536
536
537
538
LXVI Calendario Romano
Marzo
Memoria
Solennità
Solennità
ı
2
3
4 S. Casimiro
5
6
7 Ss. Perpeπua e Feliciπa, martiri
8 S. Giovanni di Dio, religioso
9 S. Francesca Romana, religiosa
ı0
ıı
ı2
ı3
ı4
ı5
ı6
ı7 S. Patrizio, vescovo
ı8 S. Cirillo di Gerusalemme, vescovo e dottore della Chiesa
ı9 S. Giuseppe, sposo della B.V.M.
20
2ı
22
23 S. Πuribio di Mogrovejo, vescovo
24
25 Annunciazione del Signore
26
27
28
29
30
3ı
539
539
540
54ı
54ı
542
543
544
545
Calendario Romano LXVII
Aprile
Memoria
Memoria
Festa
★ Festa
ı
2 S. Francesco da Paola, eremita
3
4 S. Isidoro, vescovo e dottore della Chiesa
5 S. Vincenzo Ferrer, presbitero
6
7 S. Giovanni Baππisπa de la Salle, presbitero
8
9ı
0
ıı S. Sπanislao, vescovo e martire
ı2
ı3 S. Martino I, papa e martire
ı4
ı5
ı6
ı7
ı8
ı9
20
2ı S. Anselmo, vescovo e dottore della Chiesa
22
23 S. Giorgio, martire
S. Adalberto, vescovo e martire
24 S. Fedele da Sigmaringen, presbitero e martire
25 S. Marco, evangelista
26
27
28 S. Pietro Chanel, presbitero e martire
S. Luigi Maria Grignion de Montfort, presbitero
29 S. Caπerina da Siena, vergine e dottore della Chiesa,
patrona d’Italia e d’Europa
30 S. Pio V, papa
547
547
548
548
549
549
550
550
55ı
55ı
552
553
553
554
555
LXVIII Calendario Romano
Maggio
★ Memoria
Memoria
Festa
Festa
Memoria
Festa
Memoria
Solennità
Solennità
ı S. Giuseppe lavoraπore
2 S. Aπanasio, vescovo e dottore della Chiesa
3 Ss. Filippo e Giacomo, apostoli
4
5
6
7
8
9ı
0
ıı
ı2 Ss. ±ereo e Achilleo, martiri
S. Pancrazio, martire
ı3 Beata Vergine Maria di Fatima
ı4 S. Maππia, apostolo
ı5
ı6
ı7
ı8 S. Giovanni I, papa e martire
ı9
20 S. Bernardino da Siena, presbitero
2ı Ss. Cristoforo Magallanes, presbitero, e compagni, martiri
22 S. Rita da Cascia, religiosa
23
24
25 S. Beda Venerabile, presbitero e dottore della Chiesa
S. Gregorio VII, papa
S. Maria Maddalena de’ Pazzi, vergine
26 S. Filippo ±eri, presbitero
27 S. Agostino di Canterbury, vescovo
28
29 S. Paolo VI, papa
30
3ı Visiπazione della beaπa Vergine Maria
Lunedì dopo Pentecoste:
Beaπa Vergine Maria Madre della Chiesa
I domenica dopo Pentecoste:
SS. Πriniπà
II domenica dopo Pentecoste:
SS. Corpo e Sangue di Crisπo
556
557
558
559
559
560
560
56ı
562
562
563
563
564
564
565
566
566
567
568
300
302
Calendario Romano LXIX
Giugno
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Solennità
Memoria
Solennità
Solennità
Memoria
ı S. Giusπino, martire
2 Ss. Marcellino e Pietro, martiri
3 Ss. Carlo Lwanga e compagni, martiri
4
5 S. Bonifacio, vescovo e martire
6 S. ±orberto, vescovo
7
8
9 S. Efrem, diacono e dottore della Chiesa
ı0
ıı S. Barnaba, apostolo
ı2
ı3 S. Anπonio di Padova, presbitero e dottore della Chiesa
ı4
ı5
ı6
ı7
ı8
ı9 S. Romualdo, abate
20
2ı S. Luigi Gonzaga, religioso
22 S. Paolino di ±ola, vescovo
Ss. Giovanni Fisher, vescovo, e Πommaso Moro, martiri
23
24 ±aπiviπà di san Giovanni Baππisπa
25
26
27 S. Cirillo di Alessandria, vescovo e dottore della Chiesa
28 S. Ireneo, vescovo e martire
29 Ss. Pieπro e Paolo, aposπoli
30 Ss. Primi Martiri della Chiesa romana
Venerdì dopo la II domenica dopo Pentecoste:
Sacraπissimo Cuore di Gesù
Sabato dopo la solennità del Sacratissimo Cuore di Gesù:
Cuore Immacolaπo della beaπa Vergine Maria
570
57ı
57ı
572
573
573
574
575
575
576
577
577
578
58ı
58ı
583
586
304
568
LXX Calendario Romano
Luglio
Festa
★ Festa
Memoria
Festa
★ Festa
Festa
Memoria
Memoria
Memoria
ı
2
3 S. Πommaso, apostolo
4 S. Elisabetta di Portogallo
5 S. Antonio Maria Zaccaria, presbitero
6 S. Maria Goretti, vergine e martire
7
8
9 Ss. Agostino Zhao Rong, presbitero, e compagni, martiri
ı0
ıı S. Benedeππo, abate, patrono d’Europa
ı2
ı3 S. Enrico
ı4 S. Camillo de Lellis, presbitero
ı5 S. Bonavenπura, vescovo e dottore della Chiesa
ı6 Beata Vergine Maria del Monte Carmelo
ı7
ı8
ı9
20 S. Apollinare, vescovo e martire
2ı S. Lorenzo da Brindisi, presbitero e dottore della Chiesa
22 S. Maria Maddalena
23 S. Brigida, religiosa, patrona d’Europa
24 S. Charbel Makhl¯uf, presbitero
25 S. Giacomo, apostolo
26 Ss. Gioacchino e Anna, genitori della B.V.M.
27
28
29 S. Marπa
30 S. Pietro Crisologo, vescovo e dottore della Chiesa
3ı S. Ignazio di Loyola, presbitero
587
588
588
589
589
590
59ı
59ı
592
592
593
593
594
596
597
597
598
599
600
60ı
Calendario Romano LXXI
Agosπo
Memoria
Memoria
Festa
Memoria
★ Festa
Festa
Memoria
Memoria
Solennità
Memoria
Memoria
Memoria
Festa
Memoria
Memoria
Memoria
ı S. Alfonso Maria de’ Liguori,
vescovo e dottore della Chiesa
2 S. Eusebio di Vercelli, vescovo
S. Pietro Giuliano Eymard, presbitero
3
4 S. Giovanni Maria Vianney, presbitero
5 Dedicazione della basilica di S. Maria Maggiore
6 Πrasfigurazione del Signore
7 Ss. Sisto II, papa, e compagni, martiri
S. Gaetano, presbitero
8 S. Domenico, presbitero
9 S. Πeresa Benedeππa della Croce,
vergine e martire, patrona d’Europa
ı0 S. Lorenzo, diacono e martire
ıı S. Chiara, vergine
ı2 S. Giovanna Francesca de Chantal, religiosa
ı3 Ss. Ponziano, papa, e Ippolito, presbitero, martiri
ı4 S. Massimiliano Maria Kolbe, presbitero e martire
ı5 Assunzione della beaπa Vergine Maria
ı6 S. Stefano di Ungheria
ı7
ı8
ı9 S. Giovanni Eudes, presbitero
20 S. Bernardo, abate e dottore della Chiesa
2ı S. Pio X, papa
22 Beaπa Vergine Maria Regina
23 S. Rosa da Lima, vergine
24 S. Barπolomeo, apostolo
25 S. Luigi IX
S. Giuseppe Calasanzio, presbitero
26
27 S. Monica
28 S. Agosπino, vescovo e dottore della Chiesa
29 Marπirio di san Giovanni Baππisπa
30
3ı
602
603
603
604
604
605
607
607
608
609
6ı0
6ıı
6ıı
6ı2
6ı2
6ı5
6ı8
6ı8
6ı9
620
62ı
622
622
623
624
624
625
626
LXXII Calendario Romano
Seππembre
Memoria
Festa
Memoria
Festa
Memoria
Memoria
Memoria
Festa
Memoria
Memoria
Festa
Memoria
ı
2
3 S. Gregorio Magno, papa e dottore della Chiesa
4
5
6
7
8 ±aπiviπà della beaπa Vergine Maria
9 S. Pietro Claver, presbitero
ı0
ıı
ı2 Santissimo ±ome di Maria
ı3 S. Giovanni Crisosπomo, vescovo e dottore della Chiesa
ı4 Esalπazione della Sanπa Croce
ı5 Beaπa Vergine Maria Addoloraπa
ı6 Ss. Cornelio, papa, e Cipriano, vescovo, martiri
ı7 S. Roberto Bellarmino, vescovo e dottore della Chiesa
ı8
ı9 S. Gennaro, vescovo e martire
20 Ss. Andrea Kim Πae-Gôn, presbitero
Paolo Chông Ha-Sang, e compagni, martiri
2ı S. Maππeo, apostolo ed evangelista
22
23 S. Pio da Pieπrelcina, presbitero
24
25
26 Ss. Cosma e Damiano, martiri
27 S. Vincenzo de’ Paoli, presbitero
28 S. Venceslao, martire
Ss. Lorenzo Ruiz e compagni, martiri
29 Ss. Michele, Gabriele e Raffaele, arcangeli
30 S. Girolamo, presbitero e dottore della Chiesa
628
629
630
630
63ı
632
634
635
636
636
637
638
639
639
640
64ı
64ı
642
643
Calendario Romano LXXIII
Oππobre
Memoria
Memoria
★ Festa
Memoria
Memoria
Memoria
Festa
Festa
ı S. Πeresa di Gesù Bambino, vergine e dottore della Chiesa
2 Ss. Angeli cusπodi
3
4 S. Francesco d’Assisi, patrono d’Italia
5
6 S. Bruno, presbitero
7 Beaπa Vergine Maria del Rosario
8
9 Ss. Dionigi, vescovo, e compagni, martiri
S. Giovanni Leonardi, presbitero
ı0
ıı S. Giovanni XXIII, papa
ı2
ı3
ı4 S. Callisto I, papa e martire
ı5 S. Πeresa di Gesù, vergine e dottore della Chiesa
ı6 S. Edvige, religiosa
S. Margherita Maria Alacoque, vergine
ı7 S. Ignazio di Anπiochia, vescovo e martire
ı8 S. Luca, evangelista
ı9 Ss. Giovanni de Brébeuf e Isacco Jogues, presbiteri
e compagni, martiri
S. Paolo della Croce, presbitero
20
2ı
22 S. Giovanni Paolo II, papa
23 S. Giovanni da Capestrano, presbitero
24 S. Antonio Maria Claret, vescovo
25
26
27
28 Ss. Simone e Giuda, apostoli
29
30
3ı
645
646
647
648
648
649
650
650
65ı
65ı
652
653
653
654
655
656
657
657
658
658
LXXIV Calendario Romano
±ovembre
Solennità
Memoria
Festa
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Memoria
Festa
Solennità
ı Πuππi i Sanπi
2 Commemorazione
di πuππi i fedeli defunπi
3 S. Martino de Porres, religioso
4 S. Carlo Borromeo, vescovo
5
6
7
8
9 Dedicazione della basilica laπeranense
ı0 S. Leone Magno, papa e dottore della Chiesa
ıı S. Marπino di Πours, vescovo
ı2 S. Giosafaπ, vescovo e martire
ı3
ı4
ı5 S. Alberto Magno, vescovo e dottore della Chiesa
ı6 S. Margherita di Scozia
S. Gertrude, vergine
ı7 S. Elisabeππa di Ungheria, religiosa
ı8 Dedicazione delle basiliche dei Ss. Pietro e Paolo, apostoli
ı9
20
2ı Presenπazione della beaπa Vergine Maria
22 S. Cecilia, vergine e martire
23 S. Clemente I, papa e martire
S. Colombano, abate
24 Ss. Andrea Dung-Lac, presbitero, e compagni, martiri
25 S. Caterina di Alessandria, vergine e martire
26
27
28
29
30 S. Andrea, apostolo
Domenica XXXIV del Πempo Ordinario
±osπro Signore Gesù Crisπo
Re dell’universo
660
662
665
665
666
668
669
670
67ı
67ı
672
672
673
674
674
675
675
676
677
677
296
Calendario Romano LXXV
Dicembre
Memoria
★ Memoria
Memoria
Solennità
Memoria
Memoria
Solennità
Festa
Festa
Festa
Festa
ı
2
3 S. Francesco Saverio, presbitero
4 S. Giovanni Damasceno, presbitero e dottore della Chiesa
5
6 S. ±icola, vescovo
7 S. Ambrogio, vescovo e dottore della Chiesa
8 Immacolaπa Concezione
della beaπa Vergine Maria
9 San Giovanni Diego Cuauhtlatoatzin
ı0 Beata Vergine Maria di Loreto
ıı S. Damaso I, papa
ı2 Beata Vergine Maria di Guadalupe
ı3 S. Lucia, vergine e martire
ı4 S. Giovanni della Croce, presbitero e dottore della Chiesa
ı5
ı6
ı7
ı8
ı9
20
2ı S. Pietro Canisio, presbitero e dottore della Chiesa
22
23 S. Giovanni da K˛ety, presbitero
24
25 ±aπale del Signore
26 S. Sπefano, primo martire
27 S. Giovanni, apostolo ed evangelista
28 Ss. Innocenπi, martiri
29 S. Πommaso Becket, vescovo e martire
30
3ı S. Silvestro I, papa
Domenica fra l’Ottava di ±atale o, qualora non ricorresse,
il 30 dicembre
Sanπa Famiglia di Gesù, Maria e Giuseppe
679
680
680
68ı
682
684
684
684
685
685
686
687
687
37
688
689
690
69ı
69ı
4ı
LXXVI Calendario Romano
Πabella annuale
delle principali celebrazioni
dell’Anno liπurgico
2020
202ı
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
203ı
2032
2033
2034
2035
2036
2037
2038
2039
2040
204ı
2042
2043
2044
2045
2046
2047
2048
2049
2050
205ı
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
26
ı7
2
22
ı4
5
ı8
ı0
ı
ı4
6
26
ıı
2
22
7
27
ı8
ı0
23
ı5
6
ı9
ıı
2
22
7
27
ı9
3
23
ı5
aprile
aprile
aprile
aprile
marzo
aprile
aprile
marzo
aprile
aprile
aprile
aprile
marzo
aprile
aprile
marzo
aprile
aprile
aprile
aprile
aprile
aprile
aprile
marzo
aprile
aprile
marzo
aprile
aprile
aprile
aprile
aprile
ı2
4
ı7
9
3ı
20
5
28
ı6
ı
2ı
ı3
28
ı7
9
25
ı3
5
25
ı0
ı
2ı
6
29
ı7
9
25
ı4
5
ı8
ı0
2
Anno
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
Ciclo
domenicale
delle letture
Ciclo
feriale
delle letture
Mercoledì
delle
Ceneri
Pasqua
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
maggio
24
ı6
29
2ı
ı2
ı
ı7
9
28
ı3
2
25
9
29
2ı
6
25
ı7
6
22
ı3
2
ı8
ı0
29
2ı
6
26
ı7
30
22
ı4
Ascensione
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
giugno
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
3ı
23
5
28
ı9
8
24
ı6
4
20
9
ı
ı6
5
28
ı3
ı
24
ı3
29
20
9
25
ı7
5
28
ı3
2
24
6
29
2ı
Pentecoste
Corpo
e Sangue
di Cristo
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
maggio
giugno
giugno
giugno
giugno
maggio
giugno
giugno
maggio
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
maggio
giugno
giugno
maggio
giugno
giugno
giugno
giugno
giugno
ı4
6
ı9
ıı
2
22
7
30
ı8
3
23
ı5
30
ı9
ıı
27
ı5
7
27
ı2
3
23
8
3ı
ı9
ıı
27
ı6
7
20
ı2
4
Calendario Romano LXXVII
Dopo il Πempo di Pasqua
2020
202ı
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
203ı
2032
2033
2034
2035
2036
2037
2038
2039
2040
204ı
2042
2043
2044
2045
2046
2047
2048
2049
2050
205ı
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
C
A
B
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
I
7
6
8
7
6
8
6
5
8
6
8
7
5
8
7
5
7
6
9
7
6
8
6
5
8
7
5
7
6
8
7
6
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
giugno
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
maggio
giugno
maggio
giugno
maggio
maggio
ı
24
6
29
20
9
25
ı7
5
2ı
ı0
2
ı7
6
29
ı4
2
25
ı4
30
2ı
ı0
26
ı8
6
29
ı4
3
25
7
30
22
9
8
ı0
8
7
ı0
8
7
9
7
ı0
9
7
ı0
8
6
9
8
ıı
9
7
ı0
8
7
ı0
8
6
9
8
ı0
9
7
Anno
Ciclo
domenicale
delle letture
Ciclo
feriale
delle letture
Prima della Quaresima
Settimane del Πempo Ordinario
I domenica
di Avvento
novembre
novembre
novembre
dicembre
dicembre
novembre
novembre
novembre
dicembre
dicembre
dicembre
novembre
novembre
novembre
dicembre
dicembre
novembre
novembre
novembre
novembre
dicembre
dicembre
novembre
novembre
novembre
dicembre
dicembre
dicembre
novembre
novembre
novembre
dicembre
29
28
27
3
ı
30
29
28
3
2
ı
30
28
27
3
2
30
29
28
27
2
ı
30
29
27
3
2
ı
29
28
27
3
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
febbraio
febbraio
marzo
febbraio
febbraio
25
ı6
ı
2ı
ı3
4
ı7
9
29
ı3
5
25
ı0
ı
2ı
6
26
ı7
9
22
ı4
5
ı8
ı0
ı
2ı
6
26
ı8
2
22
ı4
fino al giorno settimana dal giorno dalla settimana

Proprio del Πempo

Πempo di Avvenπo
Spiegazione dei segni usaπi nel Messale:
La stelletta ★ indica che il testo è proprio dell’edizione italiana.
L’asterisco * e la crocetta + posti al termine delle frasi del prefazio indicano i relativi incisi
melodici, come indicato a p. ıı28.
Le lettere A B C alle antifone di comunione con riferimento al Vangelo indicano il ciclo
triennale del Lezionario festivo.
Ant. d’ingresso A te, Signore, innalzo l’anima mia,
Sal 24, ı-3 mio Dio, in te confido: che io non resti deluso!
±on trionfino su di me i miei nemici!
Chiunque in te spera non resti deluso.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, nostro Padre,
suscita in noi la volontà
di andare incontro con le buone opere al tuo Cristo che viene,
perché egli ci chiami accanto a sé nella gloria
a possedere il regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Il Signore donerà il suo bene
Sal 84, ı3 e la nostra terra darà il suo frutto.
★ A Mt 24, 42
Vegliate, perché non sapete in quale giorno il Signore verrà.
★ B Cf. Mc ı3, 33
Vegliate, perché non sapete né il giorno né l’ora.
★ C Cf. Lc 2ı, 36
Vegliate e pregate in ogni momento,
per essere degni di comparire davanti al Figlio dell’uomo.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
I domenica di Avvenπo
6 I seππimana di Avvenπo
Lunedì
Ant. d’ingresso Ascoltate, genti, la parola del Signore,
Cf. Ger 3ı, ı0; Is 35, 4 annunciatela alle isole più lontane:
Coraggio, non temete!
Ecco, giunge il vostro Dio.
Colleππa
Il tuo aiuto, o Padre,
ci renda perseveranti nel bene
in attesa di Cristo tuo Figlio;
quando egli verrà e busserà alla porta,
ci trovi vigilanti nella preghiera,
operosi nella carità fraterna
ed esultanti nella lode.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı055.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale
compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Vieni, o Signore, a visitarci nella pace,
Cf. Sal ı05, 4-5; Is 38, 3 perché possiamo gioire davanti a te con cuore integro.
★ Oppure: Mt 8, ıı
Molti verranno dall’oriente e dall’occidente
e siederanno a mensa
con Abramo, Isacco e Giacobbe nel regno dei cieli.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Avvenπo 7
Marπedì
Ant. d’ingresso Ecco, il Signore verrà
Cf. Zc ı4, 5.7 e con lui tutti i suoi santi:
in quel giorno risplenderà una grande luce.
Colleππa
Accogli, o Padre,
le preghiere della tua Chiesa
e soccorrici nelle fatiche e nelle prove della vita;
la venuta di Cristo tuo Figlio
ci liberi dal male antico che è in noi
e ci conforti con la sua presenza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı055.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Il giudice giusto darà la corona di giustizia
Cf. 2 Πm 4, 8 a coloro che hanno atteso con amore la sua venuta.
★ Oppure: Lc ı0, 2ı
Πi rendo lode, o Padre,
perché hai nascosto queste cose ai sapienti e ai dotti
e le hai rivelate ai piccoli.
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
8
Mercoledì
Ant. d’ingresso Il Signore viene, non tarderà:
Cf. Ab 2, 3; ı Cor 4, 5 metterà in luce i segreti delle tenebre
e si rivelerà a tutte le genti.
Colleππa
Signore Dio nostro,
con la tua divina potenza prepara i nostri cuori,
perché, alla venuta di Cristo tuo Figlio,
siamo trovati degni del banchetto della vita eterna
e, da lui serviti, possiamo gustare il pane del cielo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı056.
Sulle offerπe
Sempre si rinnovi, o Signore,
l’oΩerta di questo sacrificio
che attua il santo mistero da te istituito,
e con la sua divina potenza
renda e≈cace in noi l’opera della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Ecco, il Signore nostro viene con potenza,
Cf. Is 40, ı0; 35, 5 perché si aprano gli occhi dei suoi servi.
★ Oppure: Mt ı5, 32
Sento compassione per la folla:
non voglio rimandarli digiuni,
perché non vengano meno lungo il cammino.
Dopo la comunione
Imploriamo, o Signore, la tua misericordia:
la forza divina di questo sacramento
ci purifichi dal peccato
e ci prepari alle feste del ±atale.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Avvenπo
9
Giovedì
Ant. d’ingresso Πu sei vicino, o Signore, e tutte le tue vie sono verità;
Cf. Sal ıı8, ı5ı-ı52 fin dal principio, dalle tue testimonianze
ho conosciuto che in eterno tu sei.
Colleππa
Risveglia la tua potenza, o Signore,
e con grande forza vieni in nostro soccorso,
perché la tua grazia vinca le resistenze dei nostri peccati
e aΩretti il momento della salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı056.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale
compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Viviamo in questo mondo con giustizia e pietà,
Cf. Πt 2, ı2-ı3 nell’attesa che si compia la beata speranza
e venga nella gloria il nostro Dio.
★ Oppure: Mt 7, 2ı
±on chiunque mi dice: «Signore, Signore»,
entrerà nel regno dei cieli,
ma colui che fa la volontà del Padre mio che è nei cieli.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Avvenπo
ı0
Venerdì
Ant. d’ingresso Ecco, il Signore verrà con splendore
a visitare il suo popolo nella pace
per fargli dono della vita eterna.
Colleππa
Risveglia la tua potenza e vieni, Signore Gesù:
dai pericoli che ci minacciano a causa dei nostri peccati
la tua protezione ci liberi,
il tuo soccorso ci salvi.
Πu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı057.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
Cf. Fil 3, 20-2ı egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
★ Oppure: Mt 9, 29-30
Gesù toccò gli occhi ai ciechi e disse:
«Avvenga per voi secondo la vostra fede».
E si aprirono loro gli occhi.
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Avvenπo
ıı
Sabaπo
Ant. d’ingresso Vieni, e fa’ splendere il tuo volto su di noi,
Cf. Sal 79, 4.2 o Signore, che siedi nei cieli, e noi saremo salvi.
Colleππa
O Dio, che per liberare l’uomo dalla schiavitù del peccato
hai mandato il tuo Figlio unigenito in questo mondo,
concedi a noi, che attendiamo con fede
il dono della tua misericordia,
di giungere al premio della vera libertà.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı057.
Sulle offerπe
Sempre si rinnovi, o Signore,
l’oΩerta di questo sacrificio
che attua il santo mistero da te istituito,
e con la sua divina potenza
renda e≈cace in noi l’opera della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione «Ecco, io vengo presto e ho con me il mio salario», dice il Signore,
Ap 22, ı2 «per rendere a ciascuno secondo le sue opere».
★ Oppure: Mt ı0, 7.8
Il regno dei cieli è vicino.
Gratuitamente avete ricevuto, gratuitamente date.
Dopo la comunione
Imploriamo, o Signore, la tua misericordia:
la forza divina di questo sacramento
ci purifichi dal peccato
e ci prepari alle feste del ±atale.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Avvenπo
Ant. d’ingresso Popolo di Sion, il Signore verrà a salvare le genti,
Cf. Is 30, ı9.30 e farà udire la sua voce maestosa
nella letizia del vostro cuore.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
Dio grande e misericordioso,
fa’ che il nostro impegno nel mondo
non ci ostacoli nel cammino verso il tuo Figlio,
ma la sapienza che viene dal cielo
ci guidi alla comunione
con il Cristo, nostro Salvatore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Sorgi, o Gerusalemme, sta’ in piedi sull’altura,
Bar 5, 5; 4, 36 osserva la gioia che ti viene da Dio.
★ A B C Mt 3, 3; Mc ı, 3; Lc 3, 4
Voce di uno che grida nel deserto:
Preparate la via del Signore,
raddrizzate i suoi sentieri!
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
II domenica di Avvenπo
II seππimana di Avvenπo ı3
Lunedì
Ant. d’ingresso Ascoltate, genti, la parola del Signore,
Cf. Ger 3ı, ı0; Is 35, 4 annunciatela alle isole più lontane:
Coraggio, non temete!
Ecco, giunge il vostro Dio.
Colleππa
Salga a te, o Padre,
la voce della nostra preghiera,
perché il desiderio di servirti
ci conduca a celebrare con cuore puro
il grande mistero dell’incarnazione del tuo Figlio unigenito.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı058.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Vieni, o Signore, a visitarci nella pace,
Cf. Sal ı05, 4-5; Is 38, 3 perché possiamo gioire davanti a te con cuore integro.
★ Oppure: Cf. Lc 5, 26
Πutti furono colti da stupore e davano gloria a Dio dicendo:
«Oggi abbiamo visto i prodigi del Signore».
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
ı4 II seππimana di Avvenπo
Marπedì
Ant. d’ingresso Ecco, il Signore verrà
Cf. Zc ı4, 5.7 e con lui tutti i suoi santi:
in quel giorno risplenderà una grande luce.
Colleππa
O Dio, che hai fatto giungere ai confini della terra
il lieto annuncio del Salvatore,
fa’ che tutti gli uomini
accolgano con sincera esultanza
la gloria del suo ±atale.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı058.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Il giudice giusto darà la corona di giustizia
Cf. 2 Πm 4, 8 a coloro che hanno atteso con amore la sua venuta.
★ Oppure: Cf. Mt ı8, ı4
Questa è la volontà del Padre vostro che è nei cieli,
che neanche uno di questi piccoli si perda.
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Avvenπo ı5
Mercoledì
Ant. d’ingresso Il Signore viene, non tarderà:
Cf. Ab 2, 3; ı Cor 4, 5 metterà in luce i segreti delle tenebre
e si rivelerà a tutte le genti.
Colleππa
Dio onnipotente,
che ci comandi di preparare la via a Cristo Signore,
donaci, nella tua benevolenza,
di non lasciarci abbattere dalle nostre debolezze,
mentre attendiamo la consolante presenza del medico celeste.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı059.
Sulle offerπe
Sempre si rinnovi, o Signore,
l’oΩerta di questo sacrificio
che attua il santo mistero da te istituito,
e con la sua divina potenza
renda e≈cace in noi l’opera della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Ecco, il Signore nostro viene con potenza,
Cf. Is 40, ı0; 35, 5 perché si aprano gli occhi dei suoi servi.
★ Oppure: Mt ıı, 28
«Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
e io vi darò ristoro», dice il Signore.
Dopo la comunione
Imploriamo, o Signore, la tua misericordia:
la forza divina di questo sacramento
ci purifichi dal peccato
e ci prepari alle feste del ±atale.
Per Cristo nostro Signore.
ı6
Giovedì
Ant. d’ingresso Πu sei vicino, o Signore, e tutte le tue vie sono verità;
Cf. Sal ıı8, ı5ı-ı52 fin dal principio, dalle tue testimonianze
ho conosciuto che in eterno tu sei.
Colleππa
Ridesta i nostri cuori, o Padre,
a preparare le vie del tuo Figlio unigenito,
e fa’ che, per la sua venuta,
possiamo servirti con purezza di spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı059.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale
compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Viviamo in questo mondo con giustizia e pietà,
Cf. Πt 2, ı2-ı3 nell’attesa che si compia la beata speranza
e venga nella gloria il nostro Dio.
★ Oppure: Mt ıı, ı2
Il regno dei cieli subisce violenza
e i violenti se ne impadroniscono.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Avvenπo
ı7
Venerdì
Ant. d’ingresso Ecco, il Signore verrà con splendore
a visitare il suo popolo nella pace
per fargli dono della vita eterna.
Colleππa
RaΩorza, o Padre, la nostra vigilanza
nell’attesa del tuo Figlio,
perché, illuminati dalla sua parola di salvezza,
andiamo incontro a lui con le lampade accese.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı059.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
Cf. Fil 3, 20-2ı egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
★ Oppure: Cf. Mt ıı, ı9
Il Figlio dell’uomo è amico di pubblicani e di peccatori.
La sapienza è stata riconosciuta giusta
per le opere che essa compie.
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Avvenπo
ı8
Sabaπo
Ant. d’ingresso Vieni, e fa’ splendere il tuo volto su di noi,
Cf. Sal 79, 4.2 o Signore, che siedi nei cieli, e noi saremo salvi.
Colleππa
Sorga nei nostri cuori, Dio onnipotente,
lo splendore della tua gloria,
perché, vinta ogni oscurità della notte,
la venuta del tuo Figlio unigenito
manifesti al mondo che siamo figli della luce.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı060.
Sulle offerπe
Sempre si rinnovi, o Signore,
l’oΩerta di questo sacrificio
che attua il santo mistero da te istituito,
e con la sua divina potenza
renda e≈cace in noi l’opera della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione «Ecco, io vengo presto e ho con me il mio salario», dice il Signore,
Ap 22, ı2 «per rendere a ciascuno secondo le sue opere».
★ Oppure: Mt ı7, ı2
Elia è già venuto e non l’hanno riconosciuto.
Così anche il Figlio dell’uomo.
Dopo la comunione
Imploriamo, o Signore, la tua misericordia:
la forza divina di questo sacramento
ci purifichi dal peccato
e ci prepari alle feste del ±atale.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Avvenπo
Ant. d’ingresso Rallegratevi sempre nel Signore, ve lo ripeto:
Cf. Fil 4, 4.5 rallegratevi. Il Signore è vicino!
±on si dice il Gloria.
Colleππa
Guarda, o Padre, il tuo popolo,
che attende con fede il ±atale del Signore,
e fa’ che giunga a celebrare con rinnovata esultanza
il grande mistero della salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Sempre si rinnovi, o Signore,
l’oΩerta di questo sacrificio
che attua il santo mistero da te istituito,
e con la sua divina potenza
renda e≈cace in noi l’opera della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330, oppure II o IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Dite agli smarriti di cuore: «Coraggio, non temete!
Cf. Is 35, 4 Ecco il vostro Dio. Egli viene a salvarvi».
★ A Mt ıı, 4-5
Andate e riferite a Giovanni ciò che udite e vedete:
ai poveri è annunciato il Vangelo.
★ B Gv ı, 26-27
In mezzo a voi sta uno che voi non conoscete:
a lui non sono degno di slegare il laccio del sandalo.
★ C Lc 3, ı7
Πiene in mano la pala per pulire la sua aia
e per raccogliere il frumento nel suo granaio.
Dopo la comunione
Imploriamo, o Signore, la tua misericordia:
la forza divina di questo sacramento
ci purifichi dal peccato
e ci prepari alle feste ormai vicine.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
III domenica di Avvenπo
In questa domenica «Gaudete» si utilizza il colore viola o rosaceo.
20
Lunedì
Durante la terza settimana di Avvento si utilizzano i formulari qui di seguito proposti; a
partire dal ı7 dicembre, si ricorre a quelli delle pp. 26 ss.
Ant. d’ingresso Ascoltate, genti, la parola del Signore,
Cf. Ger 3ı, ı0; Is 35, 4 annunciatela alle isole più lontane:
Coraggio, non temete!
Ecco, giunge il vostro Dio.
Colleππa
±ella tua bontà, o Padre,
porgi l’orecchio alla nostra preghiera
e, con la grazia del tuo Figlio che viene a visitarci,
rischiara le tenebre del nostro cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı06ı.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale
compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Vieni, o Signore, a visitarci nella pace,
Cf. Sal ı05, 4-5; Is 38, 3 perché possiamo gioire davanti a te con cuore integro.
★ Oppure: Cf. Mt 2ı, 25
Perché non gli avete creduto?
Il battesimo di Giovanni non veniva dagli uomini,
ma dal cielo.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
2ı
Marπedì
Dal ı7 dicembre la Messa del giorno è alle pp. 26 ss.
Ant. d’ingresso Ecco, il Signore verrà
Cf. Zc ı4, 5.7 e con lui tutti i suoi santi:
in quel giorno risplenderà una grande luce.
Colleππa
O Padre, che per mezzo del tuo Unigenito
hai fatto di noi una nuova creatura,
guarda con bontà l’opera della tua misericordia,
e con la venuta del tuo Figlio
salvaci dalle conseguenze dell’antico peccato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı06ı.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Il giudice giusto darà la corona di giustizia
Cf. 2 Πm 4, 8 a coloro che hanno atteso con amore la sua venuta.
★ Oppure: Cf. Mt 2ı, 32
È venuto Giovanni il Battista:
i pubblicani e le prostitute gli hanno creduto.
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
22
Mercoledì
Dal ı7 dicembre la Messa del giorno è alle pp. 26 ss.
Ant. d’ingresso Il Signore viene, non tarderà:
Cf. Ab 2, 3; ı Cor 4, 5 metterà in luce i segreti delle tenebre
e si rivelerà a tutte le genti.
Colleππa
Dio onnipotente,
concedi che la festa ormai vicina del tuo Figlio
risani le ferite della vita presente
e ci dia il possesso dei beni eterni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı062.
Sulle offerπe
Sempre si rinnovi, o Signore,
l’oΩerta di questo sacrificio
che attua il santo mistero da te istituito,
e con la sua divina potenza
renda e≈cace in noi l’opera della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Ecco, il Signore nostro viene con potenza,
Cf. Is 40, ı0; 35, 5 perché si aprano gli occhi dei suoi servi.
★ Oppure: Cf. Lc 7, 22
Andate e riferite ciò che avete visto e udito:
ai poveri è annunciata la buona notizia.
Dopo la comunione
Imploriamo, o Signore, la tua misericordia:
la forza divina di questo sacramento
ci purifichi dal peccato
e ci prepari alle feste ormai vicine.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
23
Giovedì
Dal ı7 dicembre la Messa del giorno è alle pp. 26 ss.
Ant. d’ingresso Πu sei vicino, o Signore, e tutte le tue vie sono verità;
Cf. Sal ıı8, ı5ı-ı52 fin dal principio, dalle tue testimonianze
ho conosciuto che in eterno tu sei.
Colleππa
La coscienza della nostra colpa, o Padre,
ci rattrista e ci fa sentire indegni di servirti;
donaci la tua gioia e salvaci
con la venuta del tuo Figlio unigenito.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı062.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino,
dono della tua benevolenza,
e concedi che il nostro sacrificio spirituale
compiuto nel tempo
sia per noi pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Viviamo in questo mondo con giustizia e pietà,
Cf. Πt 2, ı2-ı3 nell’attesa che si compia la beata speranza
e venga nella gloria il nostro Dio.
★ Oppure: Lc 7, 28
±on vi è alcuno più grande di Giovanni,
ma il più piccolo nel regno di Dio è più grande di lui.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento,
che a noi pellegrini sulla terra
rivela il senso cristiano della vita,
ci sostenga, o Signore, nel nostro cammino
e ci guidi ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
24
Venerdì
Dal ı7 dicembre la Messa del giorno è alle pp. 26 ss.
Ant. d’ingresso Ecco, il Signore verrà con splendore
a visitare il suo popolo nella pace
per fargli dono della vita eterna.
Colleππa
Ci preceda e ci accompagni sempre la tua grazia,
Dio onnipotente:
la venuta del tuo unico Figlio,
che attendiamo con intenso desiderio,
ci ottenga la salvezza nella vita presente e in quella futura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı063.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
alle preghiere e al sacrificio
che umilmente ti presentiamo:
all’estrema povertà dei nostri meriti,
supplisca l’aiuto della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
Cf. Fil 3, 20-2ı egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
★ Oppure: Cf. Gv 5, 36
Le opere da me compiute
testimoniano che il Padre mi ha mandato.
Dopo la comunione
Saziati del cibo spirituale, o Signore,
a te innalziamo la nostra supplica:
per la partecipazione a questo sacramento,
insegnaci a valutare con sapienza i beni della terra
e a tenere fisso lo sguardo su quelli del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
Ant. d’ingresso Stillate, cieli, dall’alto,
Cf. Is 45, 8 le nubi facciano piovere il Giusto;
si apra la terra e germogli il Salvatore.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
Infondi nel nostro spirito la tua grazia, o Padre:
tu, che all’annuncio dell’angelo
ci hai rivelato l’incarnazione di Cristo tuo Figlio,
per la sua passione e la sua croce
guidaci alla gloria della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che abbiamo deposto sull’altare
e consacrali con la potenza del tuo Spirito
che santificò il grembo della Vergine Maria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Ecco, la Vergine concepirà e darà alla luce un figlio:
Cf. Is 7, ı4 lo chiamerà Emmanuele, Dio con noi.
★ A Cf. Mt ı, 20-2ı
Giuseppe, non temere: Maria darà alla luce un figlio
e tu lo chiamerai Gesù. Egli salverà il suo popolo.
★ B Lc ı, 38
Ecco la serva del Signore:
avvenga per me secondo la tua parola.
★ C Cf. Lc ı, 45
Beata sei tu, Vergine Maria, perché hai creduto:
in te si è compiuta la parola del Signore.
Dopo la comunione
Dio onnipotente, che ci hai dato il pegno della redenzione eterna,
ascolta la nostra preghiera:
quanto più si avvicina il grande giorno della nostra salvezza,
tanto più cresca il nostro fervore,
per celebrare degnamente il mistero della nascita del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
IV domenica di Avvenπo
ı7 dicembre
Ant. d’ingresso Giubilate o cieli, rallégrati o terra,
Cf. Is 49, ı3 viene il nostro Dio e avrà misericordia dei suoi poveri.
Colleππa
Dio creatore e redentore,
che hai rinnovato il mondo nel tuo Verbo,
fatto uomo nel grembo di una Madre sempre vergine,
concedi che il tuo unico Figlio,
primogenito di una moltitudine di fratelli,
ci unisca a sé in comunione di vita.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni della tua Chiesa
e per questi santi misteri
fa’ che siamo nutriti dal pane del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Ecco, verrà l’atteso da tutte le genti
Cf. Ag 2, 7 e si riempirà di gloria la casa del Signore.
★ Oppure: Cf. Mt ı, ı6
Giacobbe generò Giuseppe, lo sposo di Maria:
da lei è nato Gesù, chiamato Cristo.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che ci hai fatto tuoi commensali,
esaudisci i nostri desideri
e fa’ che ardenti del tuo Spirito
splendiamo come lampade
davanti al tuo Cristo che viene.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ferie di Avvenπo
dal ı7 al 24 dicembre
I seguenti formulari si utilizzano nei giorni per i quali sono stati assegnati, a eccezione
della domenica, che mantiene il proprio formulario.
Dal ı7 al 24 dicembre 27
ı8 dicembre
Ant. d’ingresso Verrà il Cristo, il nostro re,
l’Agnello annunciato da Giovanni.
Colleππa
Oppressi a lungo sotto il giogo del peccato,
aspettiamo, o Padre, la nostra redenzione;
la nuova nascita del tuo Figlio unigenito
ci liberi dalla schiavitù antica.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che celebriamo, o Signore,
ci renda graditi al tuo nome,
perché possiamo partecipare
alla vita eterna del tuo Figlio
che, facendosi mortale,
ha guarito la nostra mortalità.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Gli sarà dato il nome di Emmanuele,
Mt ı, 23 che significa Dio con noi.
Dopo la comunione
Disponi, o Padre, i nostri cuori
a ricevere nel tempio vivo della Chiesa la tua misericordia,
perché possiamo prepararci con devota esultanza
alla festa ormai vicina della nostra redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
28 Dal ı7 al 24 dicembre
ı9 dicembre
Ant. d’ingresso L’Atteso verrà e non tarderà;
Cf. Eb ı0, 37 non ci sarà più timore sulla nostra terra:
egli è il nostro Salvatore.
Colleππa
O Dio che, con il parto della santa Vergine,
hai rivelato al mondo lo splendore della tua gloria,
fa’ che veneriamo con fede viva
e celebriamo con fervente amore
il grande mistero dell’incarnazione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
i doni che deponiamo sul tuo altare,
perché ciò che la nostra povertà ti presenta
sia consacrato dalla tua potenza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Verrà a visitarci un sole che sorge dall’alto,
Cf. Lc ı, 78-79 per dirigere i nostri passi sulla via della pace.
★ Oppure: Cf. Lc ı, ı7
Egli ricondurrà i cuori dei padri verso i figli
e preparerà al Signore un popolo ben disposto.
Dopo la comunione
Πi ringraziamo, Dio onnipotente,
per i doni che ci hai dato;
suscita in noi il desiderio dei beni promessi,
perché con spirito rinnovato
possiamo celebrare la nascita del nostro Salvatore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Dal ı7 al 24 dicembre 29
20 dicembre
Ant. d’ingresso Un germoglio spunterà dal tronco di Iesse:
Cf. Is ıı, ı; 40, 5; Lc 3, 6 tutta la terra sarà piena della gloria del Signore
e ogni uomo vedrà la salvezza di Dio.
Colleππa
Πu hai voluto, o Padre,
che all’annuncio dell’angelo
la Vergine immacolata concepisse il tuo Verbo eterno,
e avvolta dalla luce dello Spirito Santo
divenisse tempio della nuova alleanza:
fa’ che aderiamo umilmente al tuo volere,
come la Vergine si a≈dò alla tua parola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, quest’unico mirabile sacrificio
e concedi che per la partecipazione a questo santo mistero
riceviamo i beni che la fede ci fa sperare.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione L’angelo disse a Maria:
Cf. Lc ı, 3ı «Ecco, concepirai un figlio, lo darai alla luce
e lo chiamerai Gesù».
Dopo la comunione
O Signore, che ci nutri con i doni del cielo,
custodisci con la divina protezione
coloro che partecipano ai tuoi misteri
perché possano godere la vera pace.
Per Cristo nostro Signore.
30
2ı dicembre
Ant. d’ingresso Ecco, viene il Signore potente:
Cf. Is 7, ı4; 8, ı0 sarà chiamato Emmanuele, Dio con noi.
Colleππa
Esaudisci con bontà le preghiere del tuo popolo, o Padre,
perché coloro che si rallegrano
per la venuta del tuo Figlio unigenito nella nostra carne
possano giungere al premio della vita eterna
quando verrà nella gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta con bontà, o Signore,
i doni della tua Chiesa:
nella tua misericordia
li hai posti nelle nostre mani,
con la tua potenza trasformali per noi
in sacramento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Beata sei tu, Vergine Maria, perché hai creduto:
Cf. Lc ı, 45 in te si è compiuta la parola del Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione ai divini misteri, o Signore,
sia per il tuo popolo continua difesa,
perché nella piena obbedienza alla tua volontà
ottenga in abbondanza
la salvezza dell’anima e del corpo.
Per Cristo nostro Signore.
Dal ı7 al 24 dicembre
3ı
22 dicembre
Ant. d’ingresso Sollevate, o porte, i vostri frontali,
Cf. Sal 23, 7 alzatevi, soglie antiche,
ed entri il re della gloria.
Colleππa
O Dio, che vedendo l’uomo
precipitato nella morte
hai voluto redimerlo con la venuta del tuo Figlio unigenito,
concedi a coloro che confessano con pietà sincera
la sua incarnazione
di condividere anche la gloria del redentore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Fiduciosi nella tua misericordia, o Signore,
veniamo con doni al tuo santo altare
perché, purificati dalla tua grazia,
siamo rinnovati dai misteri che celebriamo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione L’anima mia magnifica il Signore:
Lc ı, 46.49 grandi cose ha fatto per me l’Onnipotente.
Dopo la comunione
Ci raΩorzi, o Signore,
la partecipazione al tuo sacramento,
perché con opere di giustizia
possiamo andare incontro al Salvatore che viene
e ottenere il premio della beatitudine eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Dal ı7 al 24 dicembre
32
23 dicembre
Ant. d’ingresso ±ascerà per noi un bambino
Cf. Is 9, 5; Sal 7ı, ı7 e il suo nome sarà: Dio potente;
in lui saranno benedette tutte le stirpi della terra.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
contemplando ormai vicina la nascita del tuo Figlio,
rivolgiamo a te la nostra preghiera:
ci soccorra nella nostra indegnità
il Verbo che si è fatto uomo
nascendo dalla Vergine Maria
e si è degnato di abitare in mezzo a noi.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questo sacrificio,
nel quale ci fu data la pienezza del culto divino,
sia per noi, o Signore,
riconciliazione perfetta con te,
perché con animo purificato
possiamo celebrare la nascita del nostro redentore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Ecco: sto alla porta e busso.
Ap 3, 20 Se qualcuno ascolta la mia voce e mi apre la porta,
io verrò da lui, cenerò con lui ed egli con me.
★ Oppure: Cf. Lc ı, 64.66
A Zaccaria si sciolse la lingua e parlava benedicendo Dio.
Il popolo che udiva, diceva:
«Che sarà mai questo bambino?».
Davvero la mano del Signore era con lui.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai saziati con il dono del cielo,
accordaci la tua pace,
perché siamo pronti
ad andare incontro con le lampade accese
al tuo amatissimo Figlio che viene.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Dal ı7 al 24 dicembre
33
24 dicembre
Messa del maππino
Ant. d’ingresso Ecco ormai la pienezza del tempo:
Cf. Gal 4, 4 Dio ha mandato suo Figlio nel mondo.
Colleππa
AΩrettati, non tardare, Signore Gesù:
la tua venuta dia conforto e speranza
a coloro che confidano nella tua misericordia.
Πu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta con benevolenza, o Signore,
i doni che ti presentiamo,
perché noi tuoi fedeli,
comunicando al pane della vita
e al calice della salvezza,
siamo liberati dai peccati
e possiamo attendere con cuore puro
la gloria del tuo Figlio che viene.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dell’Avvento II oppure IIA, pp. 33ı-332.
Ant. alla comunione Benedetto il Signore, Dio d’Israele,
Lc ı, 68 perché ha visitato e redento il suo popolo.
Dopo la comunione
Rinnovati da questo mirabile dono,
ti preghiamo, o Signore:
come ora pregustiamo
l’adorabile natività del tuo Figlio,
così possiamo accogliere nella gioia
i suoi doni eterni.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Dal ı7 al 24 dicembre

Πempo di ±aπale
★ ı. È opportuno che alla Messa nella notte si faccia precedere la celebrazione
dell’U≈cio delle letture, ordinando la liturgia nel modo seguente. Il sacerdote e i ministri,
rivestiti delle vesti liturgiche per la Messa, si recano processionalmente all’altare. ±el
frattempo si esegue il canto d’ingresso (canto di ingresso o invitatorio o inno). Dopo il
saluto e una breve introduzione, si prosegue con la salmodia e le letture dell’U≈cio.
Dopo la seconda lettura con il suo responsorio, si canta il Gloria e la Messa prosegue
come al solito (cf. «Principi e norme per la Liturgia delle Ore», n. 98).
2. ±el ±atale del Signore, ogni sacerdote può celebrare o concelebrare le tre Messe,
purché queste si celebrino secondo l’orario corrispondente ai loro formulari: nella notte,
all’aurora, durante il giorno.
Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra la sera del 24 dicembre, o prima o dopo i Primi Vespri di ±atale.
Ant. d’ingresso Oggi saprete che il Signore viene a salvarvi:
Cf. Es ı6, 6-7 domani vedrete la sua gloria.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che ci allieti ogni anno
con l’attesa della nostra redenzione,
concedi che possiamo guardare senza timore,
quando verrà come giudice, il tuo unigenito Figlio
che accogliamo in festa come redentore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. Alle parole: e per opera dello Spirito Santo … e si è fatto uomo si genuflette.
Sulle offerπe
Concedi al tuo popolo, o Signore,
di celebrare con rinnovato fervore questo sacrificio,
nella vigilia del grande giorno
che ha dato inizio alla nostra redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione Si rivelerà la gloria del Signore
Cf. Is 40, 5 e tutti gli uomini vedranno la salvezza del nostro Dio.
★ Oppure: Cf. Mt ı, 20-2ı
Giuseppe, non temere: Maria darà alla luce un figlio
e tu lo chiamerai Gesù. Egli salverà il suo popolo.
Dopo la comunione
Concedi a noi, o Padre, di attingere nuova vita
da questa annuale memoria della nascita del tuo Figlio unigenito,
che si fa nostro cibo e bevanda nel sacramento di salvezza.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
25 dicembre
±aπale del Signore
Solennità
38 ±aπale del Signore
Messa nella ≠oππe
Ant. d’ingresso Il Signore mi ha detto:
Sal 2, 7 «Πu sei mio figlio, io oggi ti ho generato».
Oppure:
Rallegriamoci tutti nel Signore:
il nostro Salvatore è nato nel mondo.
Oggi la pace vera è scesa per noi dal cielo.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai illuminato questa santissima notte
con lo splendore di Cristo, vera luce del mondo,
concedi a noi, che sulla terra contempliamo i suoi misteri,
di partecipare alla sua gloria nel cielo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. Alle parole: e per opera dello Spirito Santo … e si è fatto uomo si genuflette.
Sulle offerπe
Πi sia gradita, o Padre, la nostra oΩerta
in questa notte di luce,
e per questo santo scambio di doni
trasformaci in Cristo tuo Figlio,
che ha innalzato l’uomo accanto a te nella gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione Il Verbo si fece carne
Gv ı, ı4 e noi abbiamo contemplato la sua gloria.
★ Oppure: Lc 2, ıı
Oggi, nella città di Davide,
è nato un Salvatore, che è Cristo Signore.
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
che ci doni la grazia di celebrare nella gioia
la nascita del redentore,
fa’ che giungiamo con la santità della vita
a condividere la sua gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
±aπale del Signore 39
Messa dell’aurora
Ant. d’ingresso Oggi la luce splenderà su di noi:
Cf. Is 9, ı.5; Lc ı, 33 è nato per noi il Signore.
Il suo nome sarà: Consigliere mirabile, Dio potente,
Padre per sempre, Principe della pace.
Il suo regno non avrà fine.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore, Dio onnipotente,
che ci avvolgi della nuova luce del tuo Verbo fatto uomo,
fa’ che risplenda nelle nostre opere
il mistero della fede che rifulge nel nostro spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. Alle parole: e per opera dello Spirito Santo … e si è fatto uomo si genuflette.
Sulle offerπe
Le nostre oΩerte, o Padre,
siano degne dei misteri che oggi celebriamo:
come il tuo Figlio, generato nella carne,
si manifestò Dio e uomo,
così questi frutti della terra ci comunichino la vita divina.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione Esulta grandemente, figlia di Sion,
Cf. Zc 9, 9 giubila, figlia di Gerusalemme!
Ecco, viene il tuo Re, il Santo e Salvatore del mondo.
★ Oppure: Lc 2, 20
I pastori se ne tornarono, glorificando e lodando Dio
per tutto quello che avevano udito e visto.
Dopo la comunione
O Dio, che ci hai radunato a celebrare in devota letizia
la nascita del tuo Figlio,
concedi alla tua Chiesa
di conoscere con la fede le profondità del tuo mistero
e di viverlo con amore intenso e generoso.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
40 ±aπale del Signore
Messa del giorno
Ant. d’ingresso Un bambino è nato per noi,
Is 9, 5 ci è stato dato un figlio.
Sulle sue spalle è il potere
e il suo nome sarà:
Consigliere mirabile.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che in modo mirabile
ci hai creati a tua immagine
e in modo più mirabile
ci hai rinnovati e redenti,
fa’ che possiamo condividere la vita divina del tuo Figlio,
che oggi ha voluto assumere la nostra natura umana.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. Alle parole: e per opera dello Spirito Santo … e si è fatto uomo si genuflette.
Sulle offerπe
±el ±atale del tuo Figlio ti sia gradito,
o Padre, questo sacrificio,
dal quale venne il perfetto compimento
della nostra riconciliazione
e prese origine la pienezza del culto divino.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione Πutti i confini della terra hanno veduto
Cf. Sal 97, 3 la salvezza del nostro Dio.
★ Oppure: Gv ı, ı4
Il Verbo si fece carne
e noi abbiamo contemplato la sua gloria.
Dopo la comunione
Dio misericordioso, il Salvatore del mondo, che oggi è nato
e nel quale siamo stati generati come tuoi figli,
ci comunichi il dono della vita immortale.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 456.
Ant. d’ingresso I pastori andarono, senza indugio, e trovarono Maria e Giuseppe
Lc 2, ı6 e il bambino adagiato nella mangiatoia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che nella santa Famiglia
ci hai dato un vero modello di vita,
fa’ che nelle nostre famiglie fioriscano le stesse virtù e lo stesso amore,
perché, riuniti insieme nella tua casa,
possiamo godere la gioia senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando questa festa è celebrata di domenica si dice il Credo.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di riconciliazione
e, per intercessione della Vergine Madre e di san Giuseppe,
ti preghiamo di rendere salde le nostre famiglie
nella tua grazia e nella tua pace.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione Il nostro Dio è apparso sulla terra
Cf. Bar 3, 38 e ha vissuto fra gli uomini.
★ A Cf. Mt 2, 22-23
Giuseppe si ritirò nella regione della Galilea
e andò ad abitare in una città chiamata ±azaret,
perché si compisse il detto dei profeti: «Sarà chiamato ±azareno».
★ B Cf. Lc 2, 33-34
Il padre e la madre di Gesù si stupivano delle cose dette di lui.
Simeone li benedisse e parlò a Maria, sua madre.
★ C Lc 2, 48-49
«Figlio, perché ci hai fatto questo?
Ecco, tuo padre e io, angosciati, ti cercavamo».
Gesù rispose loro: «±on sapevate che io devo occuparmi
delle cose del Padre mio?».
Dopo la comunione
Padre clementissimo, che ci nutri con questi sacramenti,
concedi a noi di seguire con fedeltà gli esempi della santa Famiglia,
perché, dopo le prove della vita,
siamo associati alla sua gloria in cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Domenica fra l’Oππava di ±aπale o 30 dicembre
Sanπa Famiglia di Gesù, Maria e Giuseppe
Festa
42 Oππava di ±aπale
29 dicembre
Quinto giorno fra l’Ottava di ±atale
Ant. d’ingresso Dio ha tanto amato il mondo da dare il Figlio unigenito,
Gv 3, ı6 perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Onnipotente e invisibile Dio,
che nella venuta del Cristo, vera luce,
hai vinto le tenebre del mondo,
volgiti a noi con sguardo sereno,
perché possiamo celebrare con lode unanime
la nascita gloriosa del tuo unico Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
in questo misterioso incontro
tra la nostra povertà e la tua grandezza:
noi ti oΩriamo le cose che ci hai dato,
tu donaci in cambio te stesso.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio di ±atale.
Ant. alla comunione Grazie alla tenerezza e misericordia del nostro Dio,
Cf. Lc ı, 78 verrà a visitarci un sole che sorge dall’alto.
★ Oppure: Lc 2, 34-35
Ecco, egli è qui, come segno di contraddizione,
a≈nché siano svelati i pensieri di molti cuori.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che la forza inesauribile di questi santi misteri
ci sostenga in ogni momento della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Oππava di ±aπale 43
30 dicembre
Sesto giorno fra l’Ottava di ±atale
Se non ricorre la domenica fra l’Ottava di ±atale, in questo giorno si celebra la festa della
santa Famiglia di Gesù, Maria e Giuseppe (cf. p. 4ı).
Ant. d’ingresso Mentre un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose
Sap ı8, ı4-ı5 e la notte era a metà del suo rapido corso,
la tua parola onnipotente, o Signore,
è scesa dai cieli, dal tuo trono regale.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio grande e misericordioso,
la nascita del tuo Figlio unigenito
nella nostra carne mortale
ci liberi dalla schiavitù antica
che ci tiene sotto il giogo del peccato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta del tuo popolo
e per questo sacramento di salvezza
donaci di conseguire il possesso dei beni eterni,
nei quali crediamo con amore di figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio di ±atale.
Ant. alla comunione Dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto:
Gv ı, ı6 grazia su grazia.
★ Oppure: Lc 2, 38
La profetessa Anna si mise a lodare Dio
e parlava del bambino
a quanti aspettavano la redenzione.
Dopo la comunione
O Dio, che vieni a noi nella partecipazione al tuo sacramento,
rendi e≈cace nei nostri cuori la sua potenza,
perché il dono ricevuto ci prepari a riceverlo ancora.
Per Cristo nostro Signore.
44 Oππava di ±aπale
3ı dicembre
Settimo giorno fra l’Ottava di ±atale
Ant. d’ingresso Un bambino è nato per noi,
Is 9, 5 ci è stato dato un figlio.
Sulle sue spalle è il potere
e il suo nome sarà:
Consigliere mirabile.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che nella nascita del tuo Figlio
hai stabilito l’inizio e la pienezza della vera fede,
accogli anche noi come membra del Cristo,
che compendia in sé la salvezza del mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, sorgente della vera pietà e della pace,
salga a te nella celebrazione di questi santi misteri
la giusta adorazione per la tua grandezza
e si raΩorzino la fedeltà e la concordia dei tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio di ±atale.
Ant. alla comunione Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio unigenito,
ı Gv 4, 9 perché noi avessimo la vita per mezzo di lui.
★ Oppure: Gv ı, ı6
Dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto:
grazia su grazia.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore, con la tua provvidenza
questo popolo nel presente e nel futuro,
perché con le semplici gioie
che disponi sul suo cammino
aspiri con serena fiducia
alla gioia che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Salve, Madre santa: hai dato alla luce il Re
che governa il cielo e la terra nei secoli dei secoli.
Oppure: Cf. Is 9, ı.5; Lc ı, 33
Oggi la luce splenderà su di noi: è nato per noi il Signore.
Il suo nome sarà: Consigliere mirabile, Dio potente,
Padre per sempre, Principe della pace.
Il suo regno non avrà fine.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che nella verginità feconda di Maria
hai donato agli uomini i beni della salvezza eterna,
fa’ che sperimentiamo la sua intercessione,
poiché per mezzo di lei abbiamo ricevuto l’autore della vita,
Gesù Cristo, tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
O Dio, che nella tua provvidenza
dai inizio e compimento a tutto il bene che è nel mondo,
concedi a noi, nella solennità della divina maternità di Maria,
di gustare le primizie del tuo amore misericordioso
per goderne felicemente i frutti.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (±ella maternità), p. 378.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio di ±atale.
Ant. alla comunione Gesù Cristo è lo stesso
Eb ı3, 8 ieri e oggi e sempre.
★ Oppure: Lc 2, ı9
Maria custodiva tutte queste cose, meditandole nel suo cuore.
Dopo la comunione
I sacramenti ricevuti con gioia, o Signore,
conducano alla vita eterna noi che ci gloriamo di riconoscere
la beata sempre Vergine Maria
Madre del tuo Figlio e Madre della Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, pp. 456-457.
ı gennaio
±ell’Ottava di ±atale
Maria sanπissima Madre di Dio
Solennità
Ant. d’ingresso Mentre un profondo silenzio avvolgeva tutte le cose
Sap ı8, ı4-ı5 e la notte era a metà del suo rapido corso,
la tua parola onnipotente, o Signore,
è scesa dai cieli, dal tuo trono regale.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
luce dei credenti,
riempi della tua gloria il mondo intero,
e rivelati a tutti i popoli
nello splendore della tua luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti oΩriamo
e santificali per la nascita del tuo Figlio unigenito,
che ci indica la via della verità
e promette la vita eterna.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione A quanti lo hanno accolto
Cf. Gv ı, ı2 il Verbo incarnato ha dato potere di diventare figli di Dio.
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
questo sacramento agisca in noi,
ci purifichi dal male
e compia le nostre giuste aspirazioni.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, pp. 456-457.
II domenica dopo ±aπale
Dove l’Epifania si celebra il 6 gennaio.
Ferie del Πempo di ±aπale 47
Dal 2 gennaio fino alla vigilia della solennità dell’Epifania del Signore.
2 gennaio
Ant. d’ingresso Un giorno santo risplende per noi:
venite, genti, adorate il Signore,
una grande luce è discesa sulla terra.
Colleππa
Dona, o Padre, al tuo popolo una fede salda,
perché creda e proclami il tuo Figlio unigenito
vero Dio, eterno con te nella gloria,
e vero uomo, nato dalla Vergine Madre;
in questa fede confermaci
nelle prove della vita presente
e guidaci alla gioia senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı064.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
in questo misterioso incontro
tra la nostra povertà e la tua grandezza:
noi ti oΩriamo le cose che ci hai dato,
tu donaci in cambio te stesso.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione ±oi abbiamo contemplato la sua gloria,
Gv ı, ı4 gloria come del Figlio unigenito che viene dal Padre,
pieno di grazia e di verità.
★ Oppure: Gv ı, 26-27
In mezzo a voi sta uno che voi non conoscete:
a lui io non sono degno di slegare il laccio del sandalo.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che la forza inesauribile di questi santi misteri
ci sostenga in ogni momento della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
48 Ferie del Πempo di ±aπale
3 gennaio
Ant. d’ingresso Benedetto colui che viene nel nome del Signore:
Cf. Sal ıı7, 26-27 il Signore nostro Dio è luce per noi.
Colleππa
O Dio, tu hai voluto che l’umanità del Salvatore,
nella sua mirabile nascita dalla Vergine Maria,
non fosse sottoposta alla comune eredità dei nostri padri:
fa’ che, liberati dal contagio dell’antico male,
possiamo anche noi
far parte della nuova creazione,
iniziata da Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı064.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta del tuo popolo
e per questo sacramento di salvezza
donaci di conseguire il possesso dei beni eterni,
nei quali crediamo con amore di figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Per il grande amore con il quale ci ha amato,
Cf. Ef 2, 4; Rm 8, 3 Dio ha mandato il proprio Figlio
in una carne simile a quella del peccato.
★ Oppure: Gv ı, 29
Ecco l’Agnello di Dio,
colui che toglie il peccato del mondo!
Dopo la comunione
O Dio, che vieni a noi
nella partecipazione al tuo sacramento,
rendi e≈cace nei nostri cuori la sua potenza,
perché il dono ricevuto ci prepari a riceverlo ancora.
Per Cristo nostro Signore.
Ferie del Πempo di ±aπale 49
4 gennaio
Ant. d’ingresso Il popolo che camminava nelle tenebre
Is 9, ı ha visto una grande luce;
su coloro che abitavano in terra tenebrosa una luce rifulse.
Colleππa
Dio onnipotente,
il Salvatore che è venuto come luce nuova
per la redenzione del mondo
sorga per rinnovare sempre i nostri cuori.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı065.
Sulle offerπe
O Dio, sorgente della vera pietà e della pace,
salga a te nella celebrazione di questi santi misteri
la giusta adorazione per la tua grandezza
e si raΩorzino la fedeltà e la concordia dei tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione La vita che era presso il Padre si è manifestata
Cf. ı Gv ı, 2 e noi l’abbiamo veduta.
★ Oppure: Cf. Gv ı, 4ı-42
Andrea incontrò suo fratello Simone e gli disse:
«Abbiamo trovato il Messia, il Cristo».
E lo condusse da Gesù.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore, con la tua provvidenza
questo popolo nel presente e nel futuro,
perché, con le semplici gioie che disponi sul suo cammino
aspiri con serena fiducia
alla gioia che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
50 Ferie del Πempo di ±aπale
5 gennaio
Ant. d’ingresso In principio e prima dei secoli il Verbo era Dio:
Cf. Gv ı, ı egli stesso si degnò di nascere Salvatore del mondo.
Colleππa
O Padre, che nella nascita del tuo Figlio unigenito
hai dato mirabile principio
alla redenzione del tuo popolo,
raΩorza la nostra fede,
perché, guidati da Cristo,
giungiamo al premio della gloria promessa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı065.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
in questo misterioso incontro
tra la nostra povertà e la tua grandezza:
noi ti oΩriamo le cose che ci hai dato,
tu donaci in cambio te stesso.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Dio ha tanto amato il mondo da dare il Figlio unigenito,
Gv 3, ı6 perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
★ Oppure: Gv ı, 49
Rabbì, tu sei il Figlio di Dio,
tu sei il re d’Israele!
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che la forza inesauribile di questi santi misteri
ci sostenga in ogni momento della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ferie del Πempo di ±aπale 5ı
6 gennaio
Dove la solennità dell’Epifania, celebrata di domenica, ricorre nei giorni 7 o 8 gennaio.
Ant. d’ingresso Una luce nelle tenebre è sorta per i giusti:
Cf. Sal ııı, 4 il Signore buono, santo e ricco di misericordia.
Colleππa
Illumina, o Signore, i tuoi fedeli
e infiamma sempre più i loro cuori
con lo splendore della tua gloria,
perché crescano nella conoscenza del Salvatore
e restino in vera comunione con lui.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı066.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta del tuo popolo
e per questo sacramento di salvezza
donaci di conseguire il possesso dei beni eterni,
nei quali crediamo con amore di figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione In questo si è manifestato l’amore di Dio in noi:
ı Gv 4, 9 Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio unigenito,
perché noi avessimo la vita per mezzo di lui.
★ Oppure: Mc ı, ıı
Πu sei il Figlio mio, l’amato:
in te ho posto il mio compiacimento.
Dopo la comunione
O Dio, che vieni a noi
nella partecipazione al tuo sacramento,
rendi e≈cace nei nostri cuori la sua potenza,
perché il dono ricevuto
ci prepari a riceverlo ancora.
Per Cristo nostro Signore.
52 Ferie del Πempo di ±aπale
7 gennaio
Dove la solennità dell’Epifania, celebrata di domenica, ricorre il giorno 8 gennaio.
Ant. d’ingresso Dio mandò il suo Figlio, nato da donna,
Gal 4, 4-5 perché ricevessimo l’adozione a figli.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che nella venuta del tuo Figlio unigenito
hai irradiato sul mondo una luce nuova,
ascolta la nostra preghiera:
il tuo Verbo eterno,
che nascendo dalla Vergine è diventato partecipe
della nostra carne mortale,
ci faccia eredi del suo regno di grazia.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı066.
Sulle offerπe
O Dio, sorgente della vera pietà e della pace,
salga a te nella celebrazione di questi santi misteri
la giusta adorazione per la tua grandezza
e si raΩorzino la fedeltà
e la concordia dei tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Dalla sua pienezza
Gv ı, ı6 noi tutti abbiamo ricevuto:
grazia su grazia.
★ Oppure: Gv 2, ıı
A Cana di Galilea Gesù manifestò la sua gloria
e i suoi discepoli credettero in lui.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore, con la tua provvidenza
questo popolo nel presente e nel futuro,
perché con le semplici gioie
che disponi sul suo cammino
aspiri con serena fiducia alla gioia che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
Dove la solennità dell’Epifania non è di precetto, si celebra, come giorno proprio, la domenica
tra il 2 e l’8 gennaio.
Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra, nelle ore serali, la vigilia della solennità, o prima o dopo i Primi
Vespri dell’Epifania.
Ant. d’ingresso Sorgi, Gerusalemme, e guarda verso oriente:
Bar 5, 5 vedi i tuoi figli riuniti,
dal tramonto del sole al suo sorgere.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Lo splendore della tua gloria illumini, o Signore,
i nostri cuori, perché possiamo attraversare
le tenebre di questo mondo
e giungere alla patria della luce senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i doni oΩerti
per celebrare l’epifania del tuo Figlio unigenito
e le primizie della fede dei popoli:
per te siano lode perfetta, per noi eterna salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione La gloria di Dio illumina la città santa, Gerusalemme,
Cf. Ap 2ı, 23-24 e le nazioni camminano alla sua luce.
Dopo la comunione
Rinnovati dal cibo della vita eterna,
invochiamo, o Signore, la tua misericordia,
perché rifulga sempre nei nostri cuori la stella della tua giustizia
e, nella professione della vera fede, sia il nostro tesoro.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 458.
6 gennaio
Epifania del Signore
Solennità

Epifania del Signore 55
Messa del giorno
Ant. d’ingresso Ecco, viene il Signore, il nostro re:
Cf. Ml 3, ı; ı Cr 29, ı2 nella sua mano è il regno, la forza e la potenza.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che in questo giorno,
con la guida della stella,
hai rivelato alle genti il tuo Figlio unigenito,
conduci benigno anche noi,
che già ti abbiamo conosciuto per la fede,
a contemplare la bellezza della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Dove è tradizione e secondo l’opportunità, dopo il Vangelo, il diacono o il sacerdote o un
altro ministro idoneo può dare l’annuncio del giorno di Pasqua e delle feste mobili
dell’anno corrente secondo la formula proposta in Appendice, p. 996.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
i doni della tua Chiesa,
che ti oΩre non oro, incenso e mirra,
ma colui che in questi stessi doni
è significato, immolato e ricevuto:
Gesù Cristo Signore nostro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dell’Epifania, p. 338.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Ant. alla comunione Abbiamo visto sorgere la sua stella da oriente
Cf. Mt 2, 2 e siamo venuti con doni per adorare il Signore.
Dopo la comunione
La tua luce, o Signore, ci preceda sempre e in ogni luogo,
perché contempliamo con purezza di fede
e gustiamo con fervente amore
il mistero di cui ci hai fatti partecipi.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 458.
56
Dalla solennità dell’Epifania fino alla festa del Battesimo del Signore.
7 gennaio (o lunedì)
Ant. d’ingresso Un giorno santo risplende per noi:
venite, genti, adorate il Signore,
una grande luce è discesa sulla terra.
Colleππa
O Dio, il tuo Verbo dall’eternità
riveste il cielo di bellezza
e dalla Vergine Maria ha assunto
la nostra fragile carne:
apparso tra noi come splendore della verità,
nella pienezza della sua potenza
porti a compimento
la redenzione del mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı067.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
in questo misterioso incontro
tra la nostra povertà e la tua grandezza:
noi ti oΩriamo le cose che ci hai dato,
tu donaci in cambio te stesso.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione ±oi abbiamo contemplato la sua gloria,
Gv ı, ı4 gloria come del Figlio unigenito che viene dal Padre,
pieno di grazia e di verità.
★ Oppure: Mt 4, ı6
Il popolo che abitava nelle tenebre
vide una grande luce.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che la forza inesauribile
di questi santi misteri
ci sostenga in ogni momento della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ferie del Πempo di ±aπale
Ferie del Πempo di ±aπale 57
8 gennaio (o marπedì)
Ant. d’ingresso Benedetto colui che viene nel nome del Signore:
Cf. Sal ıı7, 26-27 il Signore nostro Dio è luce per noi.
Colleππa
O Padre, il tuo Figlio unigenito
si è manifestato nella nostra carne mortale:
concedi a noi, che lo abbiamo conosciuto come vero uomo,
di essere interiormente rinnovati a sua immagine.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı067.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta del tuo popolo
e per questo sacramento di salvezza
donaci di conseguire il possesso dei beni eterni,
nei quali crediamo con amore di figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Per il grande amore con il quale ci ha amato,
Cf. Ef 2, 4; Rm 8, 3 Dio ha mandato il proprio Figlio
in una carne simile a quella del peccato.
★ Oppure: Cf. Mc 6, 4ı-42
Gesù spezzò i cinque pani
e li diede ai suoi discepoli perché li distribuissero.
Πutti mangiarono e furono sazi.
Dopo la comunione
O Dio, che vieni a noi
nella partecipazione al tuo sacramento,
rendi e≈cace nei nostri cuori la sua potenza,
perché il dono ricevuto
ci prepari a riceverlo ancora.
Per Cristo nostro Signore.
58
9 gennaio (o mercoledì)
Ant. d’ingresso Il popolo che camminava nelle tenebre
Is 9, ı ha visto una grande luce;
su coloro che abitavano in terra tenebrosa una luce rifulse.
Colleππa
O Dio, luce del mondo,
concedi a tutte le genti
il bene di una pace duratura
e fa’ risplendere nei nostri cuori
quella luce radiosa
che illuminò la mente dei nostri padri.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı068.
Sulle offerπe
O Dio, sorgente della vera pietà e della pace,
salga a te nella celebrazione di questi santi misteri
la giusta adorazione per la tua grandezza
e si raΩorzino la fedeltà e la concordia dei tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione La vita che era presso il Padre si è manifestata
Cf. ı Gv ı, 2 e noi l’abbiamo veduta.
★ Oppure: Mc 6, 50-5ı
«Coraggio, sono io, non abbiate paura!».
Gesù salì sulla barca con loro e il vento cessò.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore,
con la tua provvidenza
questo popolo nel presente e nel futuro,
perché con le semplici gioie che disponi sul suo cammino
aspiri con serena fiducia
alla gioia che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
Ferie del Πempo di ±aπale
Ferie del Πempo di ±aπale 59
ı0 gennaio (o giovedì)
Ant. d’ingresso In principio e prima dei secoli il Verbo era Dio:
Cf. Gv ı, ı egli stesso si degnò di nascere Salvatore del mondo.
Colleππa
O Padre, che nel tuo Figlio hai fatto sorgere
su tutti i popoli la luce eterna,
concedi a noi di riconoscere la gloria del redentore,
perché, illuminati dalla sua presenza,
giungiamo al giorno che non tramonta.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı068.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
in questo misterioso incontro
tra la nostra povertà e la tua grandezza:
noi ti oΩriamo le cose che ci hai dato,
tu donaci in cambio te stesso.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Dio ha tanto amato il mondo da dare il Figlio unigenito,
Gv 3, ı6 perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
★ Oppure: Lc 4, ı8
Lo Spirito del Signore è sopra di me;
mi ha mandato a portare ai poveri il lieto annuncio.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che la forza inesauribile di questi santi misteri
ci sostenga in ogni momento della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
60
ıı gennaio (o venerdì)
Ant. d’ingresso Una luce nelle tenebre è sorta per i giusti:
Cf. Sal ııı, 4 il Signore buono,
santo e ricco di misericordia.
Colleππa
Dio onnipotente, manifesta anche a noi
il mistero della nascita del Salvatore,
rivelato ai Magi dalla luce della stella,
e cresca sempre più nel nostro spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı069.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta del tuo popolo
e per questo sacramento di salvezza
donaci di conseguire il possesso dei beni eterni,
nei quali crediamo con amore di figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione In questo si è manifestato l’amore di Dio in noi:
ı Gv 4, 9 Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio unigenito,
perché noi avessimo la vita per mezzo di lui.
★ Oppure: Lc 5, ı2-ı3
«Signore, se vuoi, puoi purificarmi».
«Lo voglio, sii purificato!».
Dopo la comunione
O Dio, che vieni a noi
nella partecipazione al tuo sacramento,
rendi e≈cace nei nostri cuori la sua potenza,
perché il dono ricevuto
ci prepari a riceverlo ancora.
Per Cristo nostro Signore.
Ferie del Πempo di ±aπale
Ferie del Πempo di ±aπale 6ı
ı2 gennaio (o sabaπo)
Ant. d’ingresso Dio mandò il suo Figlio, nato da donna,
Gal 4, 4-5 perché ricevessimo l’adozione a figli.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che per mezzo del tuo Figlio unigenito
hai fatto di noi una nuova creatura,
trasformaci per tua grazia a immagine di Cristo,
che ha congiunto a te la nostra natura umana.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı069.
Sulle offerπe
O Dio, sorgente della vera pietà e della pace,
salga a te nella celebrazione di questi santi misteri
la giusta adorazione per la tua grandezza
e si raΩorzino la fedeltà e la concordia dei tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Dalla sua pienezza
Gv ı, ı6 noi tutti abbiamo ricevuto:
grazia su grazia.
★ Oppure: Gv 3, 29-30
Esulta di gioia alla voce dello sposo.
Lui deve crescere e io diminuire.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore, con la tua provvidenza
questo popolo nel presente e nel futuro,
perché con le semplici gioie che disponi sul suo cammino
aspiri con serena fiducia alla gioia che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Battezzato il Signore, si aprirono i cieli
Cf. Mt 3, ı6-ı7 e come una colomba lo Spirito discese su di lui,
e la voce del Padre disse:
«Questi è il mio Figlio, l’amato:
in lui ho posto il mio compiacimento».
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che dopo il battesimo nel fiume Giordano
proclamasti il Cristo tuo amato Figlio
mentre discendeva su di lui lo Spirito Santo,
concedi ai tuoi figli di adozione,
rinati dall’acqua e dallo Spirito,
di vivere sempre nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Padre, il tuo Figlio unigenito
si è manifestato nella nostra carne mortale:
concedi a noi,
che lo abbiamo conosciuto come vero uomo,
di essere interiormente rinnovati a sua immagine.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i doni che la Chiesa ti oΩre
celebrando la manifestazione del tuo amato Figlio,
e trasformali per noi nel sacrificio perfetto
che ha lavato il mondo da ogni colpa.
Per Cristo nostro Signore.
Domenica dopo l’Epifania *
Baππesimo del Signore
Festa
* Dove la solennità dell’Epifania viene trasferita alla domenica che ricorre
il 7 o l’8 gennaio, la festa del Battesimo del Signore si celebra il lunedì seguente.
Baππesimo del Signore 63
Prefazio
Consacrazione e missione di Gesù
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±el battesimo di Cristo al Giordano
tu hai operato segni prodigiosi
per manifestare il mistero del nuovo lavacro: *
dal cielo hai fatto udire la tua voce, *
perché il mondo credesse +
che il tuo Verbo abitava in mezzo a noi; **
con lo Spirito che si posava su di lui come colomba *
hai consacrato Cristo tuo Servo
con olio di letizia, *
perché gli uomini riconoscessero in lui il Messia, +
inviato a portare ai poveri il lieto annuncio. **
E noi,
uniti alle potenze dei cieli, *
con voce incessante +
proclamiamo la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
64 Baππesimo del Signore
Ant. alla comunione Questa è la testimonianza di Giovanni:
Cf. Gv ı, 32.34 «Ho contemplato lo Spirito discendere e rimanere su di lui:
egli è il Figlio di Dio».
★ A Mt 3, ı4-ı5
Giovanni disse:
«Sono io che ho bisogno di essere battezzato da te,
e tu vieni da me?».
«Lascia fare per ora – rispose Gesù –
perché conviene che adempiamo ogni giustizia».
★ B Mc ı, 8
Io vi ho battezzato con acqua,
ma egli vi battezzerà in Spirito Santo.
★ C Lc 3, ı6
Giovanni disse:
«Io vi battezzo con acqua;
ma viene colui che è più forte di me.
Egli vi battezzerà in Spirito Santo e fuoco».
Dopo la comunione
Padre misericordioso,
che ci hai saziati con il tuo dono,
concedi a noi di ascoltare fedelmente
il tuo Figlio unigenito,
per chiamarci ed essere realmente tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Dal lunedì dopo questa domenica fino al martedì prima dell’inizio della Quaresima decorre
il Πempo Ordinario. ±elle Messe sia della domenica sia della feria si usano i testi
alle pp. 263 ss.


Πempo di Quaresima
ı. Si raccomanda vivamente che, soprattutto nel Πempo di Quaresima, si conservi e si
incrementi, almeno nelle città principali, nel modo più adatto per i singoli luoghi e secondo
la tradizione, l’uso di riunire la Chiesa locale nella forma delle «stazioni» romane.
±elle domeniche o nei giorni più adatti durante la settimana, in particolare quando presiede
il pastore della diocesi, si potranno radunare tali assemblee di fedeli presso i luoghi
di sepoltura dei santi, nelle principali chiese o santuari, oppure in un luogo meta di pellegrinaggi
che sia, nella diocesi, molto frequentato.
Se prima della celebrazione della Messa, secondo i luoghi e le circostanze, si svolge una
processione, ci si raduna in una chiesa minore o in altro luogo adatto fuori dalla chiesa
verso la quale si dirige la processione.
Dopo il saluto al popolo, il sacerdote dice l’orazione colletta della Messa votiva del mistero
della S. Croce (cf. p. 925 ), o Per la remissione dei peccati (cf. pp. 902-903), o Per la Chiesa
(cf. pp. 85ı-854), o soprattutto Per la Chiesa particolare (cf. p. 855), o una delle orazioni
sul popolo. Si ordina quindi la processione verso la chiesa nella quale si celebrerà la Messa,
mentre si cantano le litanie dei santi.
Si possono inserire, nel luogo adatto, le invocazioni del santo patrono o del fondatore e
dei santi della Chiesa particolare. Quando la processione giunge alla chiesa, il sacerdote
venera l’altare e, secondo l’opportunità, lo incensa. Omessi i riti iniziali e, secondo l’opportunità,
il Ky´rie, dice la colletta della Messa del giorno. La celebrazione prosegue
quindi come di consueto.
2. In luogo della Messa, durante queste assemblee, si può celebrare la Liturgia della parola
di Dio, soprattutto nella forma delle celebrazioni penitenziali proposte nel Rituale
Romano per il Πempo di Quaresima (cf. Rito della Penitenza, pp. ıı8-ı25).
3. ±elle ferie di questo tempo è opportuno che, alla fine della Messa e prima della benedizione
finale, si faccia l’orazione sul popolo proposta per ciascun giorno.
4. In questo tempo è proibito ornare l’altare con fiori. Il suono degli strumenti è permesso
solo per sostenere il canto. Fanno eccezione tuttavia la domenica Laetare (IV di
Quaresima), le solennità e le feste.
Riπi iniziali e Liπurgia della Parola
Ant. d’ingresso Πu ami tutte le creature, o Signore,
Cf. Sap ıı, 24.23.26 e nulla disprezzi di ciò che hai creato;
tu chiudi gli occhi sui peccati degli uomini,
aspettando il loro pentimento,
e li perdoni, perché tu sei il Signore nostro Dio.
Si omette l’atto penitenziale, sostituito dal rito di imposizione delle ceneri.
Colleππa
O Dio, nostro Padre,
concedi al popolo cristiano
di iniziare con questo digiuno
un cammino di vera conversione,
per aΩrontare vittoriosamente con le armi della penitenza
il combattimento contro lo spirito del male.
Per il nostro Signore Gesù Cristo,
tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Benedizione e imposizione delle ceneri
Dopo l’omelia, il sacerdote, stando in piedi, dice a mani giunte:
Fratelli e sorelle, supplichiamo Dio nostro Padre
perché con l’abbondanza della sua grazia
benedica queste ceneri, che poniamo sul nostro capo
in segno di penitenza.
Dopo un breve momento di preghiera silenziosa, prosegue con le braccia allargate:
O Dio, che hai pietà di chi si pente
e doni la tua pace a chi si converte,
ascolta con paterna bontà
le preghiere del tuo popolo
e benedici ^ questi tuoi figli
che riceveranno l’austero simbolo delle ceneri,
perché, attraverso l’itinerario spirituale della Quaresima,
giungano completamente rinnovati
a celebrare la Pasqua del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Mercoledì delle Ceneri
±ella Messa di questo giorno si benedicono e si impongono le ceneri, ricavate dai rami di
ulivo, o di altri alberi, benedetti l’anno precedente.
70 Mercoledì delle Ceneri
Oppure:
O Dio, che non vuoi la morte dei peccatori
ma la conversione,
ascolta benigno la nostra preghiera
e benedici ^ queste ceneri,
che stiamo per imporre sul nostro capo
riconoscendo che noi siamo polvere
e in polvere ritorneremo;
l’esercizio della penitenza quaresimale
ci ottenga il perdono dei peccati
e una vita rinnovata a immagine del tuo Figlio risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
E, senza nulla dire, asperge le ceneri con l’acqua benedetta.
I fedeli si presentano al sacerdote ed egli impone a ciascuno le ceneri, dicendo:
Convertitevi e credete nel Vangelo.
Oppure:
Ricordati, uomo, che polvere tu sei e in polvere ritornerai.
Intanto si canta:
Antifona ı Ritorniamo al Signore con tutto il cuore,
Cf. Gl 2, ı3 in spirito di umiltà e di penitenza:
egli è pietà e misericordia,
pronto a perdonare ogni peccato.
Antifona 2 Πra il vestibolo e l’altare
Cf. Gl 2, ı7; Est 4, ı7h piangano i sacerdoti, ministri del Signore,
e dicano: «Perdona, Signore! Perdona il tuo popolo,
e non far scomparire coloro che ti lodano».
Antifona 3 ±ella tua grande misericordia, o Dio,
Cf. Sal 50, 3 cancella il mio peccato.
Queste antifone si possono ripetere dopo ogni singolo versetto del Salmo 50:
Pietà di me, o Dio.
Responsorio
Cf. Sal 78, 9
R/. Rinnoviamoci e ripariamo il male che, incoscienti, abbiamo commesso,
perché non ci sorprenda la morte e non ci manchi il tempo di convertirci.
* Sii paziente con noi, o Signore, e perdonaci perché abbiamo peccato contro di te.
V/. Aiutaci, o Dio, nostra salvezza, liberaci e perdona i nostri peccati, per la gloria
del tuo nome.
* Sii paziente con noi, o Signore, e perdonaci perché abbiamo peccato contro di te.
Si può anche cantare un altro canto adatto.
Πerminata l’imposizione delle ceneri, il sacerdote si lava le mani e continua con la Preghiera
universale. La Messa prosegue nel modo consueto.
±on si dice il Credo.
Mercoledì delle Ceneri 7ı
Liπurgia Eucarisπica
Sulle offerπe
Con questo sacrificio, o Padre,
iniziamo solennemente la Quaresima
e invochiamo la forza di astenerci dai nostri vizi
con le opere di carità e di penitenza
per giungere, liberati dal peccato,
a celebrare devotamente la Pasqua del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio di Quaresima III o IV, pp. 343-344.
Ant. alla comunione Chi medita giorno e notte la legge del Signore,
Cf. Sal ı, 2-3 porterà frutto a suo tempo.
★ Oppure: Mt 6, 6
Prega il Padre tuo, che è nel segreto,
e il Padre tuo, che vede nel segreto, ti ricompenserà.
Dopo la comunione
Questo sacramento che abbiamo ricevuto, o Padre,
ci sostenga nel cammino quaresimale,
santifichi il nostro digiuno
e lo renda e≈cace per la guarigione del nostro spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo
Il diacono o, in sua assenza, lo stesso sacerdote può invitare i fedeli con queste parole o
con altre simili: Inchinatevi per la benedizione.
Quindi il sacerdote, rivolto verso il popolo, stendendo le mani, dice:
A questo popolo che riconosce la tua grandezza
dona con bontà, o Dio, lo spirito di penitenza,
perché nella tua misericordia ottenga di giungere
all’eredità promessa a chi si converte.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo l’orazione, il sacerdote conclude:
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
La benedizione e l’imposizione delle ceneri si può fare anche al di fuori della Messa. In
questo caso si premette la Liturgia della Parola, con il canto d’ingresso, la colletta e le letture
con i canti corrispondenti come nella Messa. Seguono quindi l’omelia, la benedizione e
l’imposizione delle ceneri. Il rito si conclude con la Preghiera universale, la benedizione e
il congedo dei fedeli.
72
Giovedì dopo le Ceneri
Ant. d’ingresso Ho invocato il Signore ed egli ha ascoltato la mia voce:
Cf. Sal 54, ı7-ı9.23 da coloro che mi opprimono mi libera.
A≈da al Signore la tua sorte ed egli sarà il tuo sostegno.
Colleππa
Ispira le nostre azioni, o Signore,
e accompagnale con il tuo aiuto,
perché ogni nostra attività
abbia sempre da te il suo inizio
e in te il suo compimento.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta che presentiamo sul tuo santo altare,
perché ottenga a noi il perdono
e renda onore al tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Crea in me, o Dio, un cuore puro,
Sal 50, ı2 rinnova in me uno spirito saldo.
★ Oppure: Lc 9, 23
Se qualcuno vuol venire dietro a me
rinneghi se stesso, prenda la sua croce ogni giorno
e mi segua.
Dopo la comunione
Il pane del cielo che abbiamo ricevuto,
Dio onnipotente, ci santifichi
e sia per noi sorgente inesauribile
di perdono e di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Dio onnipotente,
che al tuo popolo hai rivelato le vie della vita eterna,
fa’ che percorrendole giunga fino a te,
luce senza tramonto.
Per Cristo nostro Signore.
Giovedì dopo le Ceneri
73
Venerdì dopo le Ceneri
Ant. d’ingresso Il Signore mi ha ascoltato, ha avuto pietà di me.
Cf. Sal 29, ıı Il Signore è venuto in mio aiuto.
Colleππa
Accompagna con la tua benevolenza,
Padre misericordioso,
i primi passi del nostro cammino penitenziale,
perché all’osservanza esteriore
corrisponda un profondo rinnovamento dello spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che ti oΩriamo, o Signore,
in questo tempo di penitenza,
renda a te graditi i nostri cuori,
e ci dia la forza per più generose rinunce.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Fammi conoscere, o Signore, le tue vie,
Sal 24, 4 insegnami i tuoi sentieri.
★ Oppure: Mt 9, ı5
Possono forse gli invitati a nozze essere in lutto
finché lo sposo è con loro?
Dopo la comunione
Per la partecipazione a questo sacramento,
Dio onnipotente,
fa’ che, purificati da ogni colpa,
possiamo accogliere i benefici della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Dio misericordioso,
il tuo popolo ti renda continuamente grazie
per le tue grandi opere,
e ripercorra nel suo pellegrinaggio le vie della penitenza,
per giungere alla contemplazione del tuo volto.
Per Cristo nostro Signore.
Venerdì dopo le Ceneri
74 Sabaπo dopo le Ceneri
Sabaπo dopo le Ceneri
Ant. d’ingresso Rispondimi, Signore,
Sal 68, ı7 perché buono è il tuo amore;
volgiti a me nella tua grande tenerezza.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
guarda con paterna bontà la nostra debolezza,
e stendi la tua mano potente a nostra protezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questo sacrificio di espiazione e di lode
ci purifichi e ci rinnovi, o Signore,
perché tutti i nostri pensieri e le nostre azioni
siano conformi alla tua volontà.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione «Misericordia io voglio e non sacrifici», dice il Signore.
Mt 9, ı3 «±on sono venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori».
★ Oppure: Lc 5, 32
Io non sono venuto a chiamare i giusti,
ma i peccatori perché si convertano.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti alla tua mensa,
fa’ che il sacramento celebrato in questa vita
sia per noi pegno di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
±ella tua bontà soccorri, o Signore, questo popolo
che ha partecipato ai santi misteri,
perché non sia sopraΩatto dai pericoli
chi si a≈da alla tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Mi invocherà e io gli darò risposta;
Sal 90, ı5-ı6 nell’angoscia io sarò con lui, lo libererò e lo renderò glorioso.
Lo sazierò di lunghi giorni e gli farò vedere la mia salvezza.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, nostro Padre,
con la celebrazione di questa Quaresima,
segno sacramentale della nostra conversione,
concedi a noi tuoi fedeli
di crescere nella conoscenza del mistero di Cristo
e di testimoniarlo con una degna condotta di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Si rinnovi, o Signore, la nostra vita
e con il tuo aiuto si ispiri sempre più al sacrificio
che santifica l’inizio della Quaresima,
tempo favorevole per la nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Le tentazioni del Signore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
I domenica di Quaresima
In questa domenica, dove si celebra il rito di «elezione o di iscrizione del nome» per i
catecumeni che, nella Veglia Pasquale, saranno ammessi ai sacramenti dell’iniziazione
cristiana, si utilizzi il formulario proprio riportato alla p. 763.
76 I domenica di Quaresima
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Astenendosi per quaranta giorni dagli alimenti terreni,
egli dedicò questo tempo quaresimale
all’osservanza del digiuno *
e, vincendo tutte le insidie dell’antico tentatore,
ci insegnò a dominare le suggestioni del male, *
perché, celebrando con spirito rinnovato il mistero pasquale, +
possiamo giungere alla Pasqua eterna. **
E noi, uniti alla moltitudine degli angeli e dei santi, *
cantiamo senza fine + l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione ★ A Mt 4, 4
±on di solo pane vivrà l’uomo,
ma di ogni parola che esce dalla bocca di Dio.
★ B Mc ı, ı5
Il tempo è compiuto e il regno di Dio è vicino;
convertitevi e credete nel Vangelo.
★ C Lc 4, 8
Il Signore, Dio tuo, adorerai; a lui solo renderai culto.
Dopo la comunione
Ci hai saziati, o Signore, con il pane del cielo
che alimenta la fede,
accresce la speranza e raΩorza la carità:
insegnaci ad aver fame di Cristo, pane vivo e vero,
e a nutrirci di ogni parola che esce dalla tua bocca.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo
Scenda, o Signore, sul tuo popolo
l’abbondanza della tua benedizione,
perché cresca la sua speranza nella prova,
sia raΩorzato il suo vigore nella tentazione
e gli sia donata la salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Quaresima 77
Lunedì
Ant. d’ingresso Ecco, come gli occhi dei servi alla mano dei loro padroni,
Sal ı22, 2 così i nostri occhi al Signore nostro Dio,
finché abbia pietà di noi.
Colleππa
Convertici a te, o Dio, nostra salvezza,
e formaci alla scuola della tua sapienza,
perché l’impegno quaresimale
porti frutto nella nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi sia gradito, o Signore,
il nostro sacrificio di lode,
perché santifichi la nostra vita
con l’azione della tua grazia
e dalla tua misericordia
ci ottenga il perdono delle nostre colpe.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione In verità io vi dico: tutto quello che avete fatto
Mt 25, 40.34 a uno solo di questi fratelli più piccoli, l’avete fatto a me.
Venite, benedetti del Padre mio;
ricevete in eredità il regno preparato per voi
fin dalla creazione del mondo.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento, o Signore,
ci sostenga nel corpo e nello spirito,
perché, completamente rinnovati,
possiamo gloriarci della pienezza del tuo dono.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Illumina con il tuo splendore, o Signore,
le menti dei tuoi fedeli,
perché possano riconoscere ciò che tu comandi
e sappiano attuarlo nella loro vita.
Per Cristo nostro Signore.
78 I seππimana di Quaresima
Marπedì
Ant. d’ingresso Signore, tu sei stato per noi un rifugio
Sal 89, ı-2 di generazione in generazione.
Πu sei, da sempre e per sempre.
Colleππa
Volgi il tuo sguardo, o Signore,
a questa tua famiglia,
e fa’ che, superando con la penitenza
ogni forma di egoismo,
risplenda ai tuoi occhi per il desiderio di te.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, Dio creatore,
i doni che abbiamo ricevuto
dalla tua paterna generosità,
e trasforma il pane e il vino
che ci hai dato per la nostra vita di ogni giorno
in sacramento di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Quando t’invoco, rispondimi, Dio mia giustizia!
Sal 4, 2 ±ell’angoscia mi hai dato sollievo;
pietà di me, ascolta la mia preghiera.
★ Oppure: Mt 6, ı0
Padre, sia fatta la tua volontà.
Dopo la comunione
Per la partecipazione ai tuoi misteri insegnaci,
o Signore, a moderare i desideri terreni
e ad amare i beni del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Conferma i tuoi fedeli, o Dio, con la tua benedizione
e sii per loro sollievo nel dolore,
pazienza nella tribolazione,
difesa nel pericolo.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Quaresima 79
Mercoledì
Ant. d’ingresso Ricordati, Signore, della tua misericordia
Cf. Sal 24, 6.2.22 e del tuo amore che è da sempre.
±on trionfino su di noi i nemici.
Da ogni angoscia salvaci,
Dio d’Israele.
Colleππa
Guarda, o Signore,
il popolo a te consacrato,
e fa’ che, mortificando il corpo con l’astinenza,
si rinnovi con il frutto delle buone opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, i doni che ci hai dato
perché siano consacrati al tuo nome;
rendili per noi sacramento di salvezza
e farmaco di vita immortale.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Gioiscano quanti in te si rifugiano, o Signore:
Cf. Sal 5, ı2 esultino senza fine perché tu sei con loro.
★ Oppure: Lc ıı, 30
Come Giona fu un segno per quelli di ±inive,
così il Figlio dell’uomo lo sarà per questa generazione.
Dopo la comunione
O Dio, che sempre ci nutri
con i tuoi sacramenti,
per questi doni della tua bontà
guidaci alla vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Proteggi, o Signore, il tuo popolo
e nella tua clemenza purificalo da ogni peccato,
poiché nulla potrà nuocergli
se sarà libero dal dominio del male.
Per Cristo nostro Signore.
80 I seππimana di Quaresima
Giovedì
Ant. d’ingresso Porgi l’orecchio, Signore, alle mie parole:
Sal 5, 2-3 intendi il mio lamento.
Sii attento alla voce del mio grido, mio re e mio Dio.
Colleππa
Ispiraci, o Padre, pensieri e propositi santi
e donaci la forza di attuarli prontamente,
e poiché non possiamo esistere senza di te,
fa’ che viviamo secondo il tuo volere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli nella tua bontà, o Dio,
le preghiere e le oΩerte che ti presentiamo
e converti a te i nostri cuori.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Chi chiede riceve, chi cerca trova,
Mt 7, 8 a chi bussa sarà aperto.
Dopo la comunione
Signore nostro Dio,
questi santi misteri,
che hai a≈dato alla tua Chiesa
come forza e vigore nel cammino della salvezza,
ci siano di aiuto
per la vita presente e per quella futura.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Scenda, o Signore, la tua misericordia
su coloro che ti supplicano;
la sapienza che viene dall’alto
ispiri la loro preghiera,
perché possano ottenere
i doni che invocano con fiducia.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Quaresima 8ı
Venerdì
Ant. d’ingresso Salva, o Signore, il mio cuore angosciato,
Cf. Sal 24, ı7-ı8 vedi la mia povertà e la mia fatica
e perdona tutti i miei peccati.
Colleππa
Concedi, o Signore, alla tua Chiesa
di prepararsi interiormente alla celebrazione della Pasqua,
perché il comune impegno nella mortificazione corporale
porti a tutti noi un vero rinnovamento dello spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, questo sacrificio
che nella tua grande misericordia
hai istituito perché abbiamo pace con te
e otteniamo il dono della salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Io non godo della morte del malvagio,
Ez 33, ıı ma che il malvagio si converta dalla sua malvagità e viva.
★ Oppure: Cf. Mt 5, 23-24
Se un tuo fratello ha qualcosa contro di te,
va’ prima a riconciliarti con lui.
Dopo la comunione
Questi santi sacramenti che abbiamo ricevuto
ci rinnovino profondamente, o Signore,
perché liberi dalla corruzione del peccato
entriamo in comunione
con il tuo mistero di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo,
e fa’ che le sue opere di penitenza
manifestino una vera conversione interiore.
Per Cristo nostro Signore.
82 I seππimana di Quaresima
Sabaπo
Ant. d’ingresso La legge del Signore è perfetta, rinfranca l’anima;
Sal ı8, 8 la testimonianza del Signore è stabile,
rende saggio il semplice.
Colleππa
Padre di eterna misericordia,
converti a te i nostri cuori,
perché nella ricerca dell’unico bene necessario
e nelle opere di carità fraterna
siamo sempre consacrati alla tua lode.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Signore Dio nostro,
l’oΩerta di questi santi misteri
ci renda degni di ricevere
il dono della tua salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione «Siate perfetti
Mt 5, 48 come è perfetto il Padre vostro celeste», dice il Signore.
Dopo la comunione
±on manchi mai la tua benevolenza, o Signore,
a coloro che nutri con questi divini misteri,
e poiché ci hai accolti alla scuola della tua sapienza,
continua ad assisterci con il tuo paterno aiuto.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Scenda sui tuoi fedeli, o Signore,
la benedizione che invocano
e confermali nei santi propositi,
perché non si separino mai dalla tua volontà
e rendano sempre grazie per i tuoi benefici.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Il mio cuore ripete il tuo invito: «Cercate il mio volto!».
Sal 26, 8-9 Il tuo volto, o Signore, io cerco, non nascondermi il tuo volto.
★ Oppure: Cf. Sal 24, 6.2.22
Ricordati, Signore, della tua misericordia
e del tuo amore che è da sempre.
±on trionfino su di noi i nemici.
Da ogni angoscia salvaci, Dio d’Israele.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre,
che ci chiami ad ascoltare il tuo amato Figlio,
guidaci con la tua parola,
perché purificati interiormente,
possiamo godere la visione della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Questa oΩerta, Padre misericordioso,
ci ottenga il perdono dei nostri peccati
e ci santifichi nel corpo e nello spirito,
perché possiamo celebrare degnamente
le feste pasquali.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La trasfigurazione del Signore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
II domenica di Quaresima
84 II domenica di Quaresima
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Egli, dopo aver dato ai discepoli
l’annuncio della sua morte,
sul santo monte manifestò la sua gloria *
e chiamando a testimoni la legge e i profeti *
indicò agli apostoli che solo attraverso la passione +
possiamo giungere al trionfo della risurrezione. **
E noi, uniti agli angeli del cielo, *
acclamiamo senza fine la tua santità, *
cantando l’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Questi è il Figlio mio, l’amato:
Mt ı7, 5 in lui ho posto il mio compiacimento.
Ascoltatelo.
Dopo la comunione
Per la partecipazione ai tuoi gloriosi misteri
vogliamo renderti grazie, o Signore,
perché a noi ancora pellegrini sulla terra
fai pregustare i beni del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo
Benedici sempre i tuoi fedeli, o Padre,
perché, aderendo al Vangelo
del tuo Figlio unigenito,
possano desiderare e raggiungere
la gloria manifestata agli apostoli
in tutta la sua bellezza.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Quaresima 85
Lunedì
Ant. d’ingresso Riscattami, o Signore, e abbi pietà di me.
Cf. Sal 25, ıı-ı2 Il mio piede è sul retto sentiero;
benedirò il Signore in mezzo all’assemblea.
Colleππa
O Dio, che hai ordinato la penitenza del corpo
come medicina dell’anima,
fa’ che ci asteniamo da ogni peccato
per avere la forza di osservare
i comandamenti del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, che ci doni la grazia
di servirti nei santi misteri,
accogli nella tua bontà le nostre preghiere
e liberaci dalle seduzioni del peccato.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione «Siate misericordiosi,
Lc 6, 36 come è misericordioso il Padre vostro»,
dice il Signore.
Dopo la comunione
Ci purifichi da ogni colpa, o Signore,
questa comunione al tuo sacramento
e ci renda partecipi della gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Conferma, o Signore, i cuori dei tuoi fedeli
e sostienili con il vigore della tua grazia
perché siano perseveranti nella preghiera
e sinceri nella carità fraterna.
Per Cristo nostro Signore.
86 II seππimana di Quaresima
Marπedì
Ant. d’ingresso Conserva la luce ai miei occhi, o Signore,
Cf. Sal ı2, 4-5 perché non mi sorprenda il sonno della morte
e il mio nemico non dica: «L’ho vinto!».
Colleππa
Custodisci con continua benevolenza, o Padre, la tua Chiesa
e poiché, a causa della debolezza umana,
non può sostenersi senza di te,
il tuo aiuto la liberi sempre da ogni pericolo
e la guidi alla salvezza eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per la potenza di questo mistero di riconciliazione
compi in noi, o Signore, la tua opera di salvezza,
perché ci guarisca dai mali di questo mondo
e ci conduca ai beni del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Annuncerò tutte le tue meraviglie.
Cf. Sal 9, 2-3 In te gioisco ed esulto,
canto inni al tuo nome, o Altissimo.
★ Oppure: Cf. Mt 23, ı2
Chi si esalta sarà umiliato
e chi si umilia sarà esaltato.
Dopo la comunione
La partecipazione alla tua mensa, o Signore,
ci faccia progredire nell’impegno di vita cristiana
e ci ottenga il continuo aiuto
della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Accogli con benevolenza, o Signore,
le suppliche dei tuoi fedeli
e guarisci le loro debolezze,
perché, ottenuta la grazia del perdono,
gioiscano sempre della tua benedizione.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Quaresima 87
Mercoledì
Ant. d’ingresso ±on abbandonarmi, Signore, mio Dio,
Sal 37, 22-23 da me non stare lontano;
vieni presto in mio aiuto,
o Signore, mia salvezza.
Colleππa
Custodisci, o Padre,
la tua famiglia nell’impegno delle buone opere;
confortala con il tuo aiuto
nel cammino della vita
e guidala al possesso dei beni eterni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi con bontà lo sguardo, o Signore,
alle oΩerte che ti presentiamo,
e per questo santo scambio di doni
liberaci dal dominio del peccato.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti.
Dopo la comunione
Signore Dio nostro, questo sacramento,
che ci hai donato come pegno di vita immortale,
sia per noi sorgente inesauribile
di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Concedi ai tuoi figli, o Padre,
l’abbondanza della tua grazia,
dona loro la salute del corpo e dello spirito,
la pienezza della carità fraterna
e la gioia di esserti sempre fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
88 II seππimana di Quaresima
Giovedì
Ant. d’ingresso Scrutami, o Dio, e conosci il mio cuore;
Cf. Sal ı38, 23-24 vedi se percorro una via di iniquità
e guidami sulla via della vita.
Colleππa
O Dio, che ami l’innocenza
e la ridoni a chi l’ha perduta,
volgi verso di te i nostri cuori
perché, animati dal tuo Spirito,
possiamo rimanere saldi nella fede
e operosi nella carità fraterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questo sacrificio, o Signore,
santifica il nostro impegno di conversione
e fa’ che alla pratica esteriore della Quaresima
corrisponda una vera trasformazione interiore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Beato chi è integro nella sua via
Sal ıı8, ı e cammina nella legge del Signore.
★ Oppure: Lc ı6, 3ı
Se non ascoltano Mosè e i Profeti,
non saranno persuasi neanche se uno risorgesse dai morti.
Dopo la comunione
Questo sacramento, o Dio,
continui ad agire in noi
e porti frutto nella nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Assisti, o Signore, i tuoi fedeli
che implorano l’aiuto della tua grazia
per ottenere difesa e protezione.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Quaresima 89
Venerdì
Ant. d’ingresso In te, Signore, mi sono rifugiato, mai sarò deluso.
Sal 30, 2.5 Scioglimi dal laccio che mi hanno teso,
perché sei tu la mia difesa.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
donaci di essere intimamente purificati
dall’impegno penitenziale della Quaresima
per giungere alla Pasqua con spirito rinnovato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
La tua benevolenza, o Dio,
preceda e accompagni sempre
i tuoi fedeli sulla via della fede
e li prepari a celebrare degnamente questi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Dio ci ha amati e ha mandato il suo Figlio,
Cf. ı Gv 4, ı0 vittima di espiazione per i nostri peccati.
★ Oppure: Cf. Mt 2ı, 42
La pietra scartata dai costruttori
è divenuta la pietra d’angolo.
Dopo la comunione
Il pegno dell’eterna salvezza,
che abbiamo ricevuto in questi sacramenti,
ci aiuti, o Signore,
a progredire nel cammino verso di te,
per giungere al possesso dei beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Dona al tuo popolo, o Signore,
la salvezza dell’anima e del corpo,
perché, perseverando nelle opere buone,
sia sempre difeso dalla tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.
90 II seππimana di Quaresima
Sabaπo
Ant. d’ingresso Misericordioso e pietoso è il Signore,
Sal ı44, 8-9 lento all’ira e grande nell’amore.
Buono è il Signore verso tutti,
la sua tenerezza si espande su tutte le creature.
Colleππa
O Dio, che con i tuoi gloriosi doni di salvezza
ci rendi partecipi sulla terra dei beni del cielo,
guidaci nelle vicende della vita
e accompagnaci alla splendida luce della tua dimora.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che ti oΩriamo, o Signore,
infonda in noi una forza di redenzione
che ci preservi dalle umane intemperanze
e ci disponga a ricevere i doni della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Figlio, bisognava far festa e rallegrarsi,
Lc ı5, 32 perché questo tuo fratello era morto ed è tornato in vita,
era perduto ed è stato ritrovato.
Dopo la comunione
Il sacramento che abbiamo ricevuto, o Signore,
agisca nelle profondità del nostro cuore,
e ci renda partecipi della sua forza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
±ella tua misericordia, o Signore, porgi l’orecchio
alla voce di coloro che ti supplicano,
e perché tu possa esaudire i loro desideri,
fa’ che chiedano quanto ti è gradito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso I miei occhi sono sempre rivolti al Signore:
Cf. Sal 24, ı5-ı6 egli libera dal laccio il mio piede.
Volgiti a me e abbi pietà, perché sono povero e solo.
★ Oppure: Cf. Ez 36, 23-26
Quando mostrerò la mia santità in voi,
vi radunerò da ogni terra; vi aspergerò con acqua pura
e sarete purificati da tutte le vostre impurità
e metterò dentro di voi uno spirito nuovo.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, fonte di misericordia e di ogni bene,
che hai proposto a rimedio dei peccati
il digiuno, la preghiera e le opere di carità fraterna,
accogli la confessione della nostra miseria
perché, oppressi dal peso della colpa,
siamo sempre sollevati dalla tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Per questo sacrificio di riconciliazione, o Padre,
rimetti i nostri debiti
e donaci la forza di perdonare ai nostri fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Quando non si proclama il Vangelo della Samaritana, si può scegliere il prefazio di Quaresima
I o II, pp. 340-342.
Quando è stato proclamato il Vangelo della Samaritana, si dice:
Prefazio
La Samaritana
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
III domenica di Quaresima
In questa domenica, dove si celebra il primo degli scrutini di preparazione al Battesimo
per i catecumeni che, nella Veglia Pasquale, saranno ammessi ai sacramenti dell’iniziazione
cristiana, si utilizzi il formulario proprio riportato alla p. 764.
92 III domenica di Quaresima
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Egli, chiedendo alla Samaritana l’acqua da bere,
già aveva suscitato in lei il dono della fede *
e di questa fede ebbe sete così grande +
da accendere in lei il fuoco del tuo amore. **
Per questo mistero, anche noi ti rendiamo grazie *
e, uniti agli angeli, + proclamiamo con il canto le tue meraviglie: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione ★ A Cf. Gv 4, ı4
«Chi berrà dell’acqua che io gli darò», dice il Signore,
«avrà in sé una sorgente che zampilla per la vita eterna».
★ B Gv 2, 23
Molti, vedendo i segni che egli compiva, credettero nel suo nome.
★ C Lc ı3, 5
«Se non vi convertite, perirete tutti», dice il Signore.
Oppure: Sal 83, 4-5
Anche il passero trova una casa
e la rondine il nido dove porre i suoi piccoli,
presso i tuoi altari, Signore degli eserciti, mio re e mio Dio.
Beato chi abita nella tua casa: senza fine canta le tue lodi.
Dopo la comunione
O Dio, che ci nutri in questa vita
con il pane del cielo, pegno della tua gloria,
fa’ che manifestiamo nelle nostre opere
la realtà presente nel sacramento che celebriamo.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo
Guida, o Signore, i cuori dei tuoi fedeli:
nella tua bontà concedi loro la grazia
di rimanere nel tuo amore e nella carità fraterna
per adempiere la pienezza dei tuoi comandamenti.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Quaresima 93
★ «Messa ad libitum». Se nella domenica precedente non sono state proclamate le letture
dell’anno A, è opportuno leggerle nel corso della settimana. In tal caso si dice la Messa
del giorno con il prefazio della Samaritana e con l’antifona alla comunione della domenica
anno A.
Lunedì
Ant. d’ingresso L’anima mia anela e desidera gli atri del Signore.
Sal 83, 3 Il mio cuore e la mia carne esultano nel Dio vivente.
Colleππa
±ella tua continua misericordia, o Padre,
purifica e raΩorza la tua Chiesa,
e poiché non può vivere senza di te,
guidala sempre con la tua grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πrasforma per noi, o Signore,
in sacramento di salvezza
l’oΩerta che ti presentiamo
come segno del nostro servizio sacerdotale.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Genti tutte, lodate il Signore,
Sal ıı6, ı-2 perché forte è il suo amore per noi.
★ Oppure: Cf. Lc 4, 27
±essuno fu purificato fra i molti lebbrosi in Israele,
se non ±aamàn, il Siro.
Dopo la comunione
La comunione al tuo sacramento
ci purifichi, o Signore,
e ci raccolga nell’unità e nella pace.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
La tua mano, o Signore,
protegga questo popolo in preghiera,
lo purifichi e lo guidi,
perché con la tua consolante presenza
giunga ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
94 III seππimana di Quaresima
Marπedì
Ant. d’ingresso Io t’invoco, o Dio, perché tu mi rispondi;
Sal ı6, 6.8 tendi a me l’orecchio, ascolta le mie parole.
Custodiscimi come pupilla degli occhi,
all’ombra delle tue ali nascondimi.
Colleππa
±on ci abbandoni mai la tua grazia, o Signore,
ci renda fedeli al tuo santo servizio
e ci ottenga sempre il tuo aiuto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Concedi, o Signore,
che questo sacrificio di salvezza
ci purifichi dai peccati
e ci ottenga il dono della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Signore, chi abiterà nella tua tenda?
Sal ı4, ı-2 Chi dimorerà sul tuo santo monte?
Colui che cammina senza colpa e pratica la giustizia.
★ Oppure: Cf. Mt ı8, 32-33
Io ti ho condonato tutto quel debito
perché tu mi hai pregato.
±on dovevi anche tu aver pietà del tuo fratello?
Dopo la comunione
La partecipazione ai santi misteri
rinnovi, o Padre, la nostra vita,
ci ottenga la libertà dal peccato
e il conforto della tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
O Dio, maestro e guida del tuo popolo,
allontana da questi tuoi figli
i peccati che li opprimono,
perché vivano conformi alla tua volontà
e sicuri della tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Quaresima 95
Mercoledì
Ant. d’ingresso Rendi saldi i miei passi secondo la tua promessa;
Sal ıı8, ı33 non permettere che mi domini alcun male.
Colleππa
Concedi a noi, o Signore,
che, nutriti dalla tua parola
e formati nell’impegno quaresimale,
ti serviamo con purezza di cuore
e siamo sempre concordi nella preghiera.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, o Signore,
le oΩerte e le preghiere del tuo popolo
e difendi da ogni pericolo
i tuoi fedeli che celebrano i santi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Mi indicherai il sentiero della vita,
Sal ı5, ıı gioia piena alla tua presenza.
★ Oppure: Cf. Mt 5, ı9
Chi osserverà e insegnerà i precetti del Signore
sarà grande nel regno dei cieli.
Dopo la comunione
Il pane del cielo di cui ci siamo nutriti
ci santifichi, o Signore,
e, liberati da ogni colpa,
ci renda degni delle tue promesse.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Concedi al tuo popolo, o Signore,
di desiderare ciò che ti è gradito,
perché solo nella conformità al tuo volere
sarà ricolmato di ogni bene.
Per Cristo nostro Signore.
96 III seππimana di Quaresima
Giovedì
Ant. d’ingresso «Io sono la salvezza del popolo», dice il Signore.
«In qualunque prova mi invocherete, vi esaudirò,
e sarò il vostro Signore per sempre».
Colleππa
Dio grande e misericordioso,
quanto più si avvicina la festa della nostra redenzione,
tanto più cresca in noi il fervore
per celebrare santamente il mistero della Pasqua.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Purificaci, o Signore, dal contagio del male,
perché ti sia gradita la nostra oΩerta;
non permettere che siamo attratti da falsi piaceri,
tu che ci chiami a godere della vera gioia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Πu hai dato, Signore, i tuoi precetti
Cf. Sal ıı8, 4-5 perché siano osservati interamente.
Siano stabili le mie vie nel custodire i tuoi decreti.
★ Oppure: Lc ıı, 23
«Chi non è con me, è contro di me,
chi non raccoglie con me, disperde», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Dio, che ci hai nutriti in questo sacramento,
fa’ che la forza della tua salvezza,
operante nei santi misteri,
trasformi tutta la nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
±ella tua misericordia
guarda, o Signore, il popolo che implora la tua clemenza:
come da te ha ricevuto la vita,
così la tua grazia gli doni di ricercare il bene
e di attuarlo ogni giorno.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Quaresima 97
Venerdì
Ant. d’ingresso Fra gli dèi nessuno è come te, Signore.
Sal 85, 8.ı0 Grande tu sei e compi meraviglie:
tu solo sei Dio.
Colleππa
Padre santo e misericordioso,
infondi la tua grazia nei nostri cuori
perché possiamo salvarci dagli sbandamenti umani
e restare fedeli alla tua parola di vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
questi doni che ti presentiamo
perché siano a te graditi
e diventino per noi sorgente di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Amare Dio con tutto il cuore
Cf. Mc ı2, 33 e amare il prossimo come se stessi
vale più di tutti i sacrifici.
Dopo la comunione
La forza del tuo Spirito
ci pervada corpo e anima, o Signore,
perché possiamo ottenere pienamente la redenzione
alla quale abbiamo partecipato
in questi santi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Volgi lo sguardo, o Signore,
sui fedeli che implorano la tua misericordia,
perché, confidando nella tua benevolenza,
diΩondano ovunque i doni del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
98 III seππimana di Quaresima
Sabaπo
Ant. d’ingresso Benedici il Signore, anima mia,
Sal ı02, 2-3 non dimenticare tutti i suoi benefici:
egli perdona tutte le tue colpe.
Colleππa
O Dio, nostro Padre,
che nella celebrazione della Quaresima
ci fai pregustare la gioia della Pasqua,
donaci di contemplare e vivere
i misteri della redenzione
per godere la pienezza dei suoi frutti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che ci doni la grazia
di accostarci con animo purificato ai tuoi misteri,
concedi che, facendo memoria
di quanto ci è stato trasmesso,
innalziamo la lode a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Il pubblicano, fermatosi a distanza,
Lc ı8, ı3 si batteva il petto dicendo:
«O Dio, abbi pietà di me peccatore».
Dopo la comunione
Dio di misericordia, concedi a noi
di celebrare sempre con sincera devozione
e di ricevere con spirito di fede
i sacramenti che ci doni
con inesauribile larghezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Stendi la tua mano, o Signore, a difesa dei tuoi fedeli
perché ti cerchino con tutto il cuore
e vedano esauditi i loro giusti desideri.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Rallegrati, Gerusalemme,
Cf. Is 66, ı0-ıı e voi tutti che l’amate radunatevi.
Sfavillate di gioia con essa,
voi che eravate nel lutto.
Così gioirete e vi sazierete al seno delle sue consolazioni.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che per mezzo del tuo Figlio
operi mirabilmente la redenzione del genere umano,
concedi al popolo cristiano di aΩrettarsi
con fede viva e generoso impegno
verso la Pasqua ormai vicina.
Per il nostro Signore Gesù Cristo,
tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Πi presentiamo con gioia, o Signore,
i doni della redenzione eterna:
concedi a noi di venerarli con fede
e di oΩrirli degnamente
per la salvezza del mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Quando non si proclama il Vangelo del cieco nato, si può scegliere il prefazio di Quaresima
I o II, pp. 340-342.
IV domenica di Quaresima
In questa domenica «Laetare» si utilizza il colore viola o rosaceo. È ammesso il suono degli
strumenti e si può ornare l’altare con fiori.
In questa domenica, dove si celebra il secondo degli scrutini di preparazione al Battesimo
per i catecumeni che, nella Veglia Pasquale, saranno ammessi ai sacramenti dell’iniziazione
cristiana, si utilizzi il formulario proprio riportato alla p. 765.
ı00 IV domenica di Quaresima
Quando è stato proclamato il Vangelo del cieco nato, si dice:
Prefazio
Il cieco nato
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
±el mistero della sua incarnazione
egli si è fatto guida del genere umano
che camminava nelle tenebre, *
per condurlo alla luce della fede, *
e liberare con il lavacro di rigenerazione
gli schiavi dell’antico peccato +
per elevarli alla dignità di figli. **
Per questo mistero di salvezza, *
il cielo e la terra ti adorano,
intonando il cantico nuovo, *
e noi con tutte le schiere degli angeli +
proclamiamo senza fine la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
IV domenica di Quaresima ı0ı
Ant. alla comunione ★ A Cf. Gv 9, ıı
Il Signore ha spalmato un po’ di fango sui miei occhi.
Sono andato, mi sono lavato e ho acquistato la vista.
★ B Cf. Gv 3, ı9.2ı
La luce è venuta nel mondo.
Chi fa la verità viene alla luce.
★ C Lc ı5, 32
Figlio, bisognava far festa e rallegrarsi,
perché questo tuo fratello era morto ed è tornato in vita,
era perduto ed è stato ritrovato.
Oppure: Cf. Sal ı2ı, 3-4
Gerusalemme è costruita come città salda e compatta.
È là che salgono le tribù, le tribù del Signore,
secondo la legge d’Israele,
per lodare il nome del Signore.
Dopo la comunione
O Dio, che illumini ogni uomo
che viene in questo mondo,
fa’ risplendere su di noi la luce della tua grazia,
perché i nostri pensieri
siano conformi alla tua sapienza
e possiamo amarti con cuore sincero.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo
Custodisci, o Signore,
coloro che ti supplicano,
sorreggi chi è fragile,
vivifica sempre con la tua luce
quanti camminano nelle tenebre del mondo
e concedi loro, liberati da ogni male,
di giungere ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
★ «Messa ad libitum». Se nella domenica precedente non sono state proclamate le letture
dell’anno A, è opportuno leggerle nel corso della settimana. In tal caso si dice la Messa
del giorno con il prefazio del cieco nato e con l’antifona alla comunione della domenica
anno A.
ı02 IV seππimana di Quaresima
Lunedì
Ant. d’ingresso Io confido nel Signore.
Sal 30, 7-8 Esulterò e gioirò per la tua grazia,
perché hai guardato alla mia miseria.
Colleππa
O Dio, che rinnovi il mondo
con i tuoi ineΩabili sacramenti,
fa’ che la Chiesa si edifichi
con questi segni delle realtà del cielo
e non resti priva del tuo aiuto per la vita terrena.
Per il nostro Signore Gesù Cristo,
tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
L’oΩerta di questo sacrificio, o Signore,
ci liberi dall’antica schiavitù del peccato
perché possiamo camminare in novità di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Porrò il mio spirito dentro di voi,
Cf. Ez 36, 27 vi farò vivere secondo le mie leggi
e vi farò osservare fedelmente i miei precetti.
★ Oppure: Gv 4, 50
«Va’, tuo figlio vive».
Quell’uomo credette alla parola di Gesù
e si mise in cammino.
Dopo la comunione
I tuoi santi doni, o Signore,
trasformino la nostra vita
e ci guidino ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Rinnova, o Signore, il tuo popolo nell’anima e nel corpo;
tu che non vuoi privarlo delle gioie della terra,
fa’ che si raΩorzi nei desideri del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Quaresima ı03
Marπedì
Ant. d’ingresso O voi tutti assetati, venite all’acqua;
Cf. Is 55, ı voi che non avete denaro, venite
e dissetatevi con gioia.
Colleππa
Dio fedele e misericordioso,
questo tempo di penitenza e di preghiera
disponga i cuori dei tuoi fedeli
ad accogliere degnamente il mistero pasquale
e a proclamare il lieto annuncio della tua salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, i doni che ci hai dato
a sostegno della nostra vita mortale
perché diventino per noi farmaco di eternità.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Il Signore è il mio pastore: non manco di nulla.
Sal 22, ı-2 Su pascoli erbosi mi fa riposare,
ad acque tranquille mi conduce.
★ Oppure: Gv 5, 7-8
«Signore, non ho nessuno che mi immerga nella piscina
quando l’acqua si agita».
Gesù gli disse: «Alzati, prendi la tua barella e cammina».
Dopo la comunione
Purifica, o Signore, il nostro spirito
e rinnovalo con questo sacramento di salvezza,
perché anche il nostro corpo mortale
riceva un germe di risurrezione e di vita nuova.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Concedi, Dio misericordioso, che il tuo popolo
viva sempre nell’adesione piena alla tua volontà
e ottenga incessantemente il sostegno della tua clemenza.
Per Cristo nostro Signore.
ı04
Mercoledì
Ant. d’ingresso Rivolgo a te la mia preghiera, o Signore,
Sal 68, ı4 nel tempo della benevolenza.
±ella tua grande bontà, rispondimi, o Dio,
nella fedeltà della tua salvezza.
Colleππa
O Dio, che doni la ricompensa ai giusti
e non rifiuti il perdono
ai peccatori purificati dalla penitenza,
abbi misericordia di noi,
perché l’umile confessione delle nostre colpe
ci ottenga la remissione dei peccati.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
La potenza di questo sacrificio, o Signore,
cancelli l’antica schiavitù del peccato
e faccia germogliare in noi novità di vita e salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Dio ha mandato il Figlio
Gv 3, ı7 non per condannare il mondo,
ma perché il mondo sia salvato per mezzo di lui.
★ Oppure: Gv 5, 24
Chi ascolta la mia parola
e crede a colui che mi ha mandato,
ha la vita eterna e non va incontro al giudizio,
ma è passato dalla morte alla vita.
Dopo la comunione
O Signore, fa’ che non diventino per noi motivo di condanna
i doni del cielo ricevuti come medicina di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
I tuoi fedeli, o Signore,
siano protetti dalla tua benevolenza,
perché, facendo il bene in questa vita,
possano giungere a te, sorgente di ogni bontà.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Quaresima
ı05
Giovedì
Ant. d’ingresso Gioisca il cuore di chi cerca il Signore.
Sal ı04, 3-4 Cercate il Signore e la sua potenza,
cercate sempre il suo volto.
Colleππa
Padre buono, supplichiamo la tua misericordia
perché, purificati dalla penitenza
e santificati dalle buone opere,
possiamo camminare fedelmente nella via dei tuoi precetti
e giungere rinnovati alle feste pasquali.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Concedi, Dio onnipotente,
che l’oΩerta di questo sacrificio
sostenga la debolezza della nostra fede,
ci purifichi dal peccato e ci renda forti nel bene.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione «Porrò la mia legge dentro di loro,
Ger 3ı, 33 la scriverò sul loro cuore; io sarò il loro Dio
ed essi il mio popolo», dice il Signore.
★ Oppure: Gv 5, 39-40
Voi scrutate le Scritture, pensando di avere in esse la vita eterna:
sono proprio esse che danno testimonianza di me.
Ma voi non volete venire a me per avere vita.
Dopo la comunione
Per la forza del sacramento che abbiamo ricevuto,
purificaci, o Padre, e concedi ai tuoi figli,
oppressi dalla coscienza del peccato,
di essere liberi da ogni colpa,
perché gioiscano in eterno della tua salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
O Dio, che proteggi chi spera in te,
benedici, salva e difendi il tuo popolo,
perché, libero dai peccati e sicuro dalle suggestioni del maligno,
cammini sempre nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Quaresima
ı06
Venerdì
Ant. d’ingresso Dio, per il tuo nome salvami,
Sal 53, 3-4 per la tua potenza rendimi giustizia.
Dio, ascolta la mia preghiera,
porgi l’orecchio alle parole della mia bocca.
Colleππa
O Dio, che per la nostra fragilità
hai preparato aiuti e≈caci,
fa’ che, accogliendone con gioia la forza rinnovatrice,
la manifestiamo in una degna condotta di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questo sacrificio, Dio onnipotente,
ci purifichi con la sua forza
e ci doni di giungere rinnovati alle feste pasquali,
principio della nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione In Cristo, mediante il suo sangue,
Ef ı, 7 abbiamo la redenzione, il perdono delle colpe,
secondo la ricchezza della sua grazia.
★ Oppure: Gv 7, 28
«±on sono venuto da me stesso,
ma chi mi ha mandato è veritiero», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Signore, questo sacramento,
che segna il passaggio dall’antica alla nuova alleanza,
ci spogli dell’uomo vecchio
e ci rinnovi nello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Guarda con bontà, o Signore, i tuoi fedeli
e proteggi con il tuo benevolo aiuto
coloro che confidano nella tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Quaresima
ı07
Sabaπo
Ant. d’ingresso Mi circondavano flutti di morte,
Sal ı7, 5.7 mi travolgevano torrenti infernali;
nell’angoscia ho invocato il Signore:
dal suo tempio ha ascoltato la mia voce.
Colleππa
La tua misericordia, o Signore, guidi i nostri cuori,
poiché senza di te non possiamo fare nulla che ti sia gradito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
quest’oΩerta di riconciliazione,
e con la forza del tuo amore
piega a te, anche se ribelli,
le nostre volontà.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Quaresima, pp. 340-345.
Ant. alla comunione Siamo stati redenti con il sangue prezioso di Cristo,
Cf. ı Pt ı, ı8-ı9 agnello senza difetti e senza macchia.
★ Oppure: Gv 7, 40-4ı
All’udire le parole di Gesù, dicevano:
«Costui è il Cristo».
Dopo la comunione
Ci purifichino, o Signore, i tuoi sacramenti
e nella loro forza salvifica ci rendano a te graditi.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Proteggi, o Signore, il tuo popolo
che si prepara alle feste pasquali
e accompagnalo con l’abbondanza della tua grazia,
perché attraverso le consolazioni terrene
sia guidato ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Quaresima
Ant. d’ingresso Fammi giustizia, o Dio,
Sal 42, ı-2 difendi la mia causa contro gente spietata;
liberami dall’uomo perfido e perverso.
Πu sei il Dio della mia difesa.
±on si dice il Gloria.
Colleππa
Vieni in nostro aiuto, Padre misericordioso,
perché con la tua grazia possiamo camminare sempre
in quella carità che spinse il tuo Figlio
a consegnarsi alla morte per la vita del mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Dio onnipotente, esaudisci la nostra preghiera
e dona ai tuoi fedeli,
che hai illuminato con gli insegnamenti della fede cristiana,
di essere purificati dalla forza di questo sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Quando non si proclama il Vangelo della risurrezione di Lazzaro, si dice il prefazio della
Passione del Signore I, p. 346.
Quando è stato proclamato il Vangelo della risurrezione di Lazzaro, si dice:
Prefazio
La risurrezione di Lazzaro
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
V domenica di Quaresima
In base a quanto stabilito dalla Conferenza Episcopale Italiana (cf. «Precisazioni», n. 22),
l’Ordinario del luogo può disporre che sia conservato l’uso di velare le croci e le immagini
all’interno della chiesa dalla V domenica di Quaresima. Le croci rimangono velate fino
alla celebrazione della Passione del Signore, il Venerdì Santo, mentre le immagini fino
all’inizio della Veglia Pasquale.
In questa domenica, dove si celebra il terzo degli scrutini di preparazione al Battesimo
per i catecumeni che, nella Veglia Pasquale, saranno ammessi ai sacramenti dell’iniziazione
cristiana, si utilizzi il formulario proprio riportato alla p. 766.
V domenica di Quaresima ı09
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Vero uomo come noi, egli pianse l’amico Lazzaro; *
Dio eterno, lo richiamò dal sepolcro; *
oggi estende a tutta l’umanità la sua misericordia, +
e con i santi misteri ci fa passare dalla morte alla vita. **
Per mezzo di lui ti adorano le schiere degli angeli e dei santi *
e contemplano la gloria del tuo volto. *
Al loro canto concedi, o Signore, +
che si uniscano le nostre voci nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione ★ A Gv ıı, 26
«Chiunque vive e crede in me
non morirà in eterno», dice il Signore.
★ B Gv ı2, 24
In verità, in verità io vi dico: se il chicco di grano,
caduto in terra, non muore, rimane solo;
se invece muore, produce molto frutto.
★ C Gv 8, ı0-ıı
«Donna, dove sono? ±essuno ti ha condannata?».
«±essuno, Signore».
«±eanch’io ti condanno; va’ e d’ora in poi non peccare più».
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che rimaniamo sempre membra vive di Cristo,
noi che comunichiamo al suo Corpo e al suo Sangue.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Orazione sul popolo
Benedici, o Signore, il tuo popolo,
che attende il dono della tua misericordia,
e porta a compimento i desideri che tu stesso hai posto nel suo cuore.
Per Cristo nostro Signore.
ıı0 V seππimana di Quaresima
★ «Messa ad libitum». Se nella domenica precedente non sono state proclamate le letture
dell’anno A, è opportuno leggerle nel corso della settimana. In tal caso si dice la Messa del
giorno con il prefazio di Lazzaro e con l’antifona alla comunione della domenica anno A.
Lunedì
Ant. d’ingresso Pietà di me, o Dio, perché un uomo mi perseguita,
Sal 55, 2 un aggressore tutto il giorno mi opprime.
Colleππa
O Padre, che con il dono del tuo amore
ci riempi di ogni benedizione, trasformaci in creature nuove,
per essere preparati alla Pasqua gloriosa del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, concedi ai tuoi fedeli,
riuniti per celebrare i santi misteri,
di oΩrirti come frutto della penitenza
una coscienza pura e uno spirito rinnovato.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione Quando si legge il Vangelo dell’adultera: Gv 8, ı0-ıı
«Donna, dove sono? ±essuno ti ha condannata?».
«±essuno, Signore».
«±eanch’io ti condanno; va’ e d’ora in poi non peccare più».
Quando si legge un altro Vangelo: Gv 8, ı2
Io sono la luce del mondo;
chi segue me, non camminerà nelle tenebre,
ma avrà la luce della vita.
Dopo la comunione
Rinvigoriti dalla benedizione dei tuoi sacramenti,
ti preghiamo, o Signore:
la loro forza ci purifichi sempre dal male
e la sequela di Cristo aΩretti i nostri passi verso di te nella gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
O Signore, libera dai peccati il popolo che ti supplica,
perché conduca una vita santa
e non sia oppresso da alcuna avversità.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Quaresima ııı
Marπedì
Ant. d’ingresso Spera nel Signore, sii forte,
Sal 26, ı4 si rinsaldi il tuo cuore e spera nel Signore.
Colleππa
Il tuo aiuto, Dio onnipotente,
ci renda perseveranti nel tuo servizio,
perché anche nel nostro tempo
la tua Chiesa si accresca di nuovi membri
e si rinnovi sempre nello spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore,
questo sacrificio di riconciliazione,
perché le nostre colpe
siano perdonate dalla tua misericordia
e i nostri cuori incerti trovino in te guida sicura.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione «Quando sarò innalzato da terra,
Gv ı2, 32 attirerò tutti a me», dice il Signore.
★ Oppure: Gv 8, 28
Quando avrete innalzato il Figlio dell’uomo,
conoscerete che Io Sono.
Dopo la comunione
Concedi, Dio onnipotente,
che l’assidua partecipazione ai tuoi misteri
ci avvicini sempre più ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
O Dio, lento all’ira e grande nella misericordia
verso coloro che sperano in te,
concedi ai tuoi fedeli di piangere i mali commessi,
per ottenere la grazia della tua consolazione.
Per Cristo nostro Signore.
ıı2
Mercoledì
Ant. d’ingresso Πu mi salvi dai nemici furenti,
Sal ı7, 49 sui miei avversari mi fai trionfare
e mi liberi dall’uomo violento, Signore.
Colleππa
Dio misericordioso,
che susciti nei tuoi figli la volontà di servirti,
illumina i nostri cuori purificati dalla penitenza
e nella tua bontà ascolta le nostre invocazioni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Salga a te, o Signore, questo sacrificio,
che ci concedi di oΩrire
in onore del tuo nome
e rendilo per noi sorgente di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione Dio ci ha fatti entrare nel regno del Figlio, l’amato,
Cf. Col ı, ı3-ı4 per mezzo del quale abbiamo la redenzione,
il perdono dei peccati.
★ Oppure: Gv 8, 3ı
«Se rimanete nella mia parola,
siete davvero miei discepoli», dice il Signore.
Dopo la comunione
I santi misteri che abbiamo ricevuto, o Signore,
siano per noi medicina di salvezza
per guarire i vizi del nostro cuore
e per confermarci nel tuo eterno amore.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Ascolta le suppliche del tuo popolo, Dio onnipotente,
e a quanti concedi di sperare nella tua clemenza
dona con bontà il frutto
della tua incessante misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Quaresima
ıı3
Giovedì
Ant. d’ingresso Cristo è mediatore di una nuova alleanza,
Cf. Eb 9, ı5 perché, nella sua morte,
coloro che sono stati chiamati ricevano l’eredità eterna.
Colleππa
Ascolta, o Padre, coloro che ti supplicano
e custodisci con amore
quanti ripongono ogni speranza nella tua misericordia,
perché, purificati dalla corruzione del peccato,
permangano in una vita santa
e siano fatti eredi della tua promessa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore,
il sacrificio di riconciliazione che ti presentiamo,
perché giovi alla nostra conversione
e alla salvezza del mondo intero.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione Dio, che non ha risparmiato il proprio Figlio,
Rm 8, 32 ma lo ha consegnato per tutti noi,
non ci donerà forse ogni cosa, insieme a lui?
★ Oppure: Gv 8, 56
«Abramo, vostro padre, esultò
nella speranza di vedere il mio giorno:
lo vide e fu pieno di gioia», dice il Signore.
Dopo la comunione
Saziati dal dono di salvezza,
invochiamo la tua misericordia, o Signore,
perché, con questo sacramento che ci nutre nel tempo,
tu ci renda partecipi della vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Sii propizio, o Signore, verso il tuo popolo
perché, rinunciando di giorno in giorno a ciò che non ti è gradito,
trovi la sua gioia nei tuoi comandamenti.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Quaresima
ıı4
Venerdì
Ant. d’ingresso Abbi pietà di me, o Signore, sono nell’aΩanno.
Sal 30, ı0.ı6.ı8 Liberami dalla mano dei miei nemici e dai miei persecutori;
Signore, che io non debba vergognarmi per averti invocato.
Colleππa
Perdona, o Signore, le colpe del tuo popolo,
e, poiché la nostra debolezza ci ha resi schiavi del peccato,
la tua misericordia converta a te i nostri cuori.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che in questo tempo concedi alla tua Chiesa
di imitare la beata Vergine Maria
nella contemplazione della passione di Cristo,
donaci, per sua intercessione,
di conformarci sempre più al tuo Figlio unigenito
e di giungere alla pienezza della sua grazia.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Donaci, Dio misericordioso, di servire degnamente al tuo altare
e di ricevere salvezza dall’assidua partecipazione alla tua mensa.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione Egli portò i nostri peccati nel suo corpo sul legno della croce,
ı Pt 2, 24 perché, non vivendo più per il peccato, vivessimo per la giustizia;
dalle sue piaghe siete stati guariti.
★ Oppure: Gv ı0, 38
«Il Padre è in me, e io nel Padre», dice il Signore.
Dopo la comunione
±on ci abbandoni, o Signore,
la continua protezione del sacrificio che abbiamo ricevuto,
e allontani sempre da noi ogni male.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Concedi, Dio onnipotente,
ai tuoi fedeli, che invocano la grazia della tua protezione,
di essere liberati da ogni male e di servirti con animo fiducioso.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Quaresima
ıı5
Sabaπo
Ant. d’ingresso Πu, Signore, non stare lontano,
Sal 2ı, 20.7 mia forza, vieni presto in mio aiuto,
perché io sono un verme e non un uomo,
rifiuto degli uomini, disprezzato dalla gente.
Colleππa
O Dio, che hai fatto di tutti i rinati in Cristo
la stirpe eletta e il sacerdozio regale,
donaci il desiderio e la forza di compiere ciò che comandi,
perché il tuo popolo, chiamato alla vita eterna,
sia concorde nella fede e nelle opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che ti presentiamo
in questo digiuno quaresimale,
perché la loro forza di purificazione
ci renda degni della tua grazia
e ci conduca all’eternità da te promessa.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione Cristo è stato consegnato alla morte
Cf. Gv ıı, 52 per riunire insieme i figli di Dio che erano dispersi.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti
con il Corpo e Sangue del tuo Figlio,
per questo sacramento di salvezza
fa’ che entriamo in comunione con la tua vita divina.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Abbi pietà, o Padre, della tua Chiesa in preghiera:
guarda con amore i fedeli che volgono a te i loro cuori,
e non permettere che siano schiavi del peccato,
né oppressi dalle avversità
quanti hai redento con la morte del tuo Figlio unigenito.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
V seππimana di Quaresima

Seππimana Sanπa
ı. In questo giorno la Chiesa commemora Cristo Signore che entra in Gerusalemme
per portare a compimento il suo mistero pasquale. Perciò, in tutte le Messe si fa memoria
di questo ingresso del Signore, in particolare con la processione o l’ingresso solenne prima
della Messa principale e con l’ingresso semplice prima delle altre Messe. Πuttavia, l’ingresso
solenne, ma non la processione, si può ripetere anche prima delle altre Messe che
si celebrano solitamente con un grande concorso di fedeli.
Dove non è possibile fare né la processione né l’ingresso solenne, è conveniente che si
tenga una celebrazione della parola di Dio sull’ingresso messianico e sulla Passione del
Signore il sabato nelle ore serali o la domenica nell’ora più opportuna.
Commemorazione dell’ingresso
del Signore in Gerusalemme
Prima forma: Processione
2. All’ora stabilita, i fedeli, il sacerdote e i ministri si radunano in una chiesa minore o in
un altro luogo adatto al di fuori della chiesa verso la quale si dovrà dirigere la processione.
I fedeli tengono in mano rami di ulivo o di palma.
3. Il sacerdote e il diacono, indossate le vesti liturgiche di colore rosso richieste per la
Messa, si recano insieme agli altri ministri al luogo in cui il popolo è radunato. Il sacerdote,
al posto della casula, può utilizzare il piviale, che deporrà al termine della processione per
indossare la casula.
4. Intanto si canta la seguente antifona o un altro canto adatto.
Antifona Osanna al Figlio di Davide!
Cf. Mt 2ı, 9 Benedetto colui che viene nel nome del Signore,
il re d’Israele!
Osanna nell’alto dei cieli!
5. Quindi il sacerdote dice: ±el nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo, mentre
tutti si fanno il segno della croce. Dopo il saluto liturgico, il sacerdote rivolge al popolo
una breve monizione per invitarlo a una celebrazione attiva e consapevole. Lo può fare
con queste o con altre simili parole:
Fratelli e sorelle,
fin dall’inizio della Quaresima
abbiamo cominciato a preparare i nostri cuori
attraverso la penitenza e le opere di carità.
Oggi siamo qui radunati a≈nché con tutta la Chiesa
possiamo essere introdotti al mistero pasquale
del nostro Signore Gesù Cristo, il quale,
per dare reale compimento alla propria passione e risurrezione,
entrò nella sua città, Gerusalemme.
Domenica delle Palme:
Passione del Signore
Domenica delle Palme: Passione del Signore ıı9
Seguiamo perciò il Signore,
facendo memoria del suo ingresso salvifico con fede e devozione,
a≈nché, resi partecipi per grazia del mistero della croce,
possiamo aver parte alla risurrezione e alla vita eterna.
6. Dopo la monizione, il sacerdote dice una delle seguenti orazioni con le braccia allargate:
Preghiamo.
Dio onnipotente ed eterno,
benedici ^ questi rami [di ulivo],
e concedi a noi tuoi fedeli,
che seguiamo esultanti Cristo, nostro Re e Signore,
di giungere con lui alla Gerusalemme del cielo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Oppure:
Accresci, o Dio, la fede di chi spera in te
e concedi a noi tuoi fedeli,
che oggi innalziamo questi rami in onore di Cristo trionfante,
di rimanere uniti a lui, per portare frutti di opere buone.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
E senza dire nulla, asperge i rami con l’acqua benedetta.
7. Quindi il diacono o, in sua assenza, il sacerdote proclama, nel modo consueto, il Vangelo
dell’ingresso del Signore come indicato nel Lezionario. Secondo l’opportunità si può
usare l’incenso.
8. Dopo il Vangelo, si può tenere una breve omelia. Per dare inizio alla processione, il
sacerdote o il diacono o un ministro laico può fare una monizione con queste o con altre
simili parole:
Imitiamo, fratelli e sorelle, le folle che acclamavano Gesù,
e procediamo in pace.
Oppure:
Procediamo in pace.
E in questo caso tutti rispondono:
±el nome di Cristo. Amen.
9. Quindi ha inizio, nel modo consueto, la processione verso la chiesa dove si celebrerà
la Messa. Se si usa l’incenso, precede il turiferario con il turibolo fumigante, quindi l’accolito
o un altro ministro con la croce, ornata con rami di palma o di ulivo secondo le
consuetudini locali, in mezzo a due ministri con le candele accese.
Segue il diacono con l’Evangeliario, il sacerdote con i ministri e infine tutti i fedeli con i
rami in mano.
ı20 Domenica delle Palme: Passione del Signore
Mentre si svolge la processione, possono essere cantati dalla schola e dal popolo i seguenti
canti, o altri adatti, in onore di Cristo Re.
Antifona ı Le folle degli Ebrei, portando rami d’ulivo,
andavano incontro al Signore e acclamavano a gran voce:
Osanna nell’alto dei cieli.
L’antifona si può opportunamente ripetere dopo ogni strofa del seguente salmo:
Salmo 23 Del Signore è la terra e quanto contiene:
il mondo, con i suoi abitanti.
È lui che l’ha fondato sui mari
e sui fiumi l’ha stabilito.
(Si ripete l’antifona)
Chi potrà salire il monte del Signore?
Chi potrà stare nel suo luogo santo?
Chi ha mani innocenti e cuore puro,
chi non si rivolge agli idoli,
chi non giura con inganno.
(Si ripete l’antifona)
Egli otterrà benedizione dal Signore,
giustizia da Dio sua salvezza.
Ecco la generazione che lo cerca,
che cerca il tuo volto, Dio di Giacobbe.
(Si ripete l’antifona)
Alzate, o porte, i vostri frontali,
alzatevi, soglie antiche,
ed entri il re della gloria.
Chi è questo re della gloria?
Il Signore forte e valoroso,
il Signore valoroso in battaglia.
(Si ripete l’antifona)
Alzate, o porte, i vostri frontali,
alzatevi, soglie antiche,
ed entri il re della gloria.
Chi è mai questo re della gloria?
Il Signore degli eserciti è il re della gloria.
(Si ripete l’antifona)
Antifona 2 Le folle degli Ebrei stendevano mantelli sulla strada,
e a gran voce acclamavano: Osanna al Figlio di Davide.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
L’antifona si può opportunamente ripetere dopo ogni strofa del seguente salmo:
Salmo 46 Popoli tutti, battete le mani!
Acclamate Dio con grida di gioia,
perché terribile è il Signore, l’Altissimo,
grande re su tutta la terra.
Domenica delle Palme: Passione del Signore ı2ı
(Si ripete l’antifona)
Egli ci ha sottomesso i popoli,
sotto i nostri piedi ha posto le nazioni.
Ha scelto per noi la nostra eredità,
orgoglio di Giacobbe che egli ama.
Ascende Dio tra le acclamazioni,
il Signore al suono di tromba.
(Si ripete l’antifona)
Cantate inni a Dio, cantate inni,
cantate inni al nostro re, cantate inni;
perché Dio è re di tutta la terra,
cantate inni con arte.
(Si ripete l’antifona)
Dio regna sulle genti,
Dio siede sul suo trono santo.
I capi dei popoli si sono raccolti
come popolo del Dio di Abramo.
Sì, a Dio appartengono i poteri della terra:
egli è eccelso.
(Si ripete l’antifona)
Hymnus ad Chrisπum Regem
Coro: Glória, laus et honor tibi sit, rex Christe redémptor,
cui pueríle decus prompsit Hosánna pium.
Πutti ripetono: Glória, laus...
Coro: Israel es tu rex, Dávidis et ínclita proles,
nómine qui in Dómini, rex benedícte, venis.
Πutti ripetono: Glória, laus...
Coro: Coetus in excélsis te laudat caélicus omnis,
et mortális homo, et cuncta creáta simul.
Πutti ripetono: Glória, laus...
Coro: Plebs Hebraéa tibi cum palmis óbvia venit;
cum prece, voto, hymnis, ádsumus ecce tibi.
Πutti ripetono: Glória, laus...
Coro: Hi tibi passúro solvébant múnia laudis;
nos tibi regnánti pángimus ecce melos.
Πutti ripetono: Glória, laus...
Coro: Hi placuére tibi, pláceat devótio nostra:
rex bone, rex clemens, cui bona cuncta placent.
Πutti ripetono: Glória, laus...
ı22
Inno a Crisπo Re
Coro: A te la gloria e il canto, o Cristo, redentore:
l’osanna dei fanciulli ti onora, re di Sion.
Πutti ripetono: A te la gloria...
Coro: Πu sei il grande re d’Israele,
il Figlio e la stirpe di David,
il re benedetto che viene
nel nome del Signore.
Πutti ripetono: A te la gloria...
Coro: Il coro degli angeli in cielo
ti loda e ti canta in eterno:
gli uomini e tutto il creato
inneggiano al tuo nome.
Πutti ripetono: A te la gloria...
Coro: Il popolo santo di Dio
stendeva al tuo passo le palme:
noi oggi veniamo a te incontro
con cantici e preghiere.
Πutti ripetono: A te la gloria...
Coro: A te che salivi alla morte
levavano un canto di lode;
a te, nostro re vittorioso,
s’innalza il canto nuovo.
Πutti ripetono: A te la gloria...
Coro: Quei canti ti furono accetti:
le nostre preghiere ora accogli,
re buono e clemente che ami
qualsiasi cosa buona.
Πutti ripetono: A te la gloria...
ı0. Mentre la processione entra in chiesa, si canta il seguente responsorio o un altro canto
che si riferisca all’ingresso del Signore:
R/. Mentre il Cristo entrava nella città santa,
la folla degli Ebrei, preannunciando la risurrezione
del Signore della vita,
* agitava rami di palma e acclamava:
Osanna nell’alto dei cieli.
V/. Quando fu annunciato
che Gesù veniva a Gerusalemme,
il popolo uscì per andargli incontro;
* agitava rami di palma e acclamava:
Osanna nell’alto dei cieli.
Domenica delle Palme: Passione del Signore
ı23
ıı. Il sacerdote, giunto all’altare, lo venera e, secondo l’opportunità, lo incensa. Quindi si
reca alla sede, depone il piviale, se lo indossava, e veste la casula. Omessi gli altri riti iniziali
della Messa e, secondo l’opportunità, il Ky´rie, dice la colletta della Messa, che prosegue
poi nel modo consueto.
Seconda forma: Ingresso solenne
ı2. Dove non è possibile svolgere la processione fuori della chiesa, si celebra l’ingresso
del Signore all’interno di essa con un ingresso solenne prima della Messa principale.
ı3. I fedeli si riuniscono o davanti alla porta della chiesa o nella chiesa stessa tenendo in
mano i rami di ulivo o di palma. Il sacerdote, i ministri e una rappresentanza di fedeli si
recano nel luogo più adatto della chiesa, fuori dal presbiterio, dove almeno la maggior
parte dei fedeli possa vedere lo svolgimento del rito.
ı4. Mentre il sacerdote si avvia verso tale luogo, si canta l’antifona Osanna o un altro
canto adatto. Quindi si fa la benedizione dei rami e la proclamazione del Vangelo
dell’ingresso del Signore in Gerusalemme, come indicato sopra (nn. 5-7). Dopo la proclamazione
del Vangelo, il sacerdote compie solennemente una processione attraverso
la chiesa, con i ministri e una rappresentanza dei fedeli, fino al presbiterio, al canto del
responsorio Mentre il Cristo (n. ı0) o di un altro canto adatto.
ı5. Giunto all’altare, il sacerdote lo venera. Quindi si reca alla sede e, omessi gli altri riti
iniziali della Messa e, secondo l’opportunità, il Ky´rie, dice la colletta della Messa, che prosegue
poi nel modo consueto.
Πerza forma: Ingresso semplice
ı6. In tutte le altre Messe di questa domenica nelle quali non si svolge l’ingresso solenne,
si compie la memoria dell’ingresso del Signore in Gerusalemme con un ingresso semplice.
ı7. Mentre il sacerdote si reca all’altare, si canta l’antifona d’ingresso con il proprio salmo
(n. ı8) o un altro canto adatto sul medesimo tema. Il sacerdote, giunto all’altare, lo venera
e si reca alla sede. Dopo il segno di croce saluta il popolo; quindi la Messa prosegue nel
modo consueto.
±elle Messe nelle quali non è possibile eseguire il canto d’ingresso, il sacerdote si reca subito
all’altare e lo venera, saluta il popolo, legge l’antifona d’ingresso e la Messa prosegue
nel modo consueto.
ı8. Ant. d’ingresso Sei giorni prima della festa solenne di Pasqua,
Cf. Gv ı2, ı.ı2-ı3; Sal 23, 9-ı0 il Signore entrò in Gerusalemme.
I fanciulli gli andarono incontro
con i rami di palma nelle mani.
A gran voce acclamavano:
* Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto tu che vieni con l’immensa tua misericordia.
Alzate, o porte i vostri archi,
alzatevi soglie antiche,
ed entri il re della gloria.
Chi è questo re della gloria?
Il Signore degli eserciti è il re della gloria.
* Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto tu che vieni con l’immensa tua misericordia.
Domenica delle Palme: Passione del Signore
ı24
Messa
ı9. Dopo la processione o l’ingresso solenne, il sacerdote inizia la Messa con la colletta.
20. Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai dato come modello agli uomini
il Cristo tuo Figlio, nostro Salvatore,
fatto uomo e umiliato fino alla morte di croce,
fa’ che abbiamo sempre presente
il grande insegnamento della sua passione,
per partecipare alla gloria della risurrezione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2ı. Si proclama il racconto della Passione del Signore senza candele né incenso, senza
saluto né segno sul libro. Viene letto dal diacono o, in sua assenza, dal sacerdote. Può essere
letto anche da lettori, riservando la parte di Cristo, se è possibile, al sacerdote. Solo i
diaconi, prima della lettura della Passione, chiedono la benedizione al sacerdote, come di
consueto prima del Vangelo.
22. Dopo il racconto della Passione si tiene, secondo l’opportunità, una breve omelia. Si
può osservare anche un momento di silenzio.
Si dicono il Credo e la Preghiera universale.
23. Sulle offerπe
Dio onnipotente,
la passione del tuo unico Figlio
aΩretti il giorno del tuo perdono;
non lo meritiamo per le nostre opere,
ma l’ottenga dalla tua misericordia
questo unico mirabile sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
24. Prefazio
La Passione del Signore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Domenica delle Palme: Passione del Signore
ı25
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Egli, che era senza peccato,
accettò la passione per noi peccatori *
e, consegnandosi a un’ingiusta condanna, +
portò il peso dei nostri peccati. **
Con la sua morte lavò le nostre colpe *
e con la sua risurrezione +
ci acquistò la salvezza. **
E noi, con tutti gli angeli del cielo, *
innalziamo a te il nostro canto, +
e proclamiamo insieme la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
25. Ant. alla comunione Padre mio, se questo calice non può passare via
Mt 26, 42 senza che io lo beva,
si compia la tua volontà.
26. Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con i tuoi santi doni,
e con la morte del tuo Figlio
ci fai sperare nei beni in cui crediamo,
fa’ che per la sua risurrezione
possiamo giungere alla meta della nostra speranza.
Per Cristo nostro Signore.
27. Orazione sul popolo
Volgi lo sguardo, o Padre, su questa tua famiglia
per la quale il Signore nostro Gesù Cristo
non esitò a consegnarsi nelle mani dei malfattori
e a subire il supplizio della croce.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Domenica delle Palme: Passione del Signore
ı26 Seππimana Sanπa
Lunedì della Seππimana Sanπa
Ant. d’ingresso Signore, accusa chi mi accusa, combatti chi mi combatte.
Sal 34, ı-2; Sal ı39, 8 AΩerra scudo e corazza e sorgi in mio aiuto,
Signore mio Dio, forza che mi salva.
Colleππa
Guarda, Dio onnipotente,
l’umanità sfinita per la sua debolezza mortale,
e fa’ che riprenda vita per la passione del tuo unigenito Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi con bontà il tuo sguardo, o Signore,
ai santi misteri che celebriamo:
il sacrificio, che nella tua misericordia
hai disposto per annullare la nostra condanna,
produca per noi frutti di vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore II, p. 347.
Ant. alla comunione ±on nascondermi il tuo volto
Cf. Sal ı0ı, 3 nel giorno dell’angoscia.
Πendi verso di me l’orecchio;
quando t’invoco, presto, rispondimi!
★ Oppure: Cf. Gv ı2, 3
Maria di Betania prese trecento grammi
di profumo di puro nardo, assai prezioso,
ne cosparse i piedi di Gesù e li asciugò con i suoi capelli.
Dopo la comunione
Visita, Signore, il tuo popolo
consacrato da questi santi misteri,
proteggilo con il tuo amore premuroso,
perché custodisca con il tuo aiuto
i doni che ha ricevuto dalla tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
La tua protezione, o Signore, soccorra gli umili
e sostenga sempre coloro che confidano nella tua misericordia,
perché si preparino alla celebrazione delle feste pasquali
non solo con la mortificazione del corpo
ma, ancor di più, con la purezza dello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Seππimana Sanπa ı27
Marπedì della Seππimana Sanπa
Ant. d’ingresso ±on gettarmi in preda ai miei avversari.
Sal 26, ı2 Contro di me si sono alzati falsi testimoni
che so≈ano violenza.
Colleππa
Concedi a questa tua famiglia, o Padre,
di celebrare con fede
i misteri della passione del tuo Figlio
per gustare la dolcezza del tuo perdono.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta con bontà, o Signore,
l’oΩerta della tua famiglia:
tu, che la rendi partecipe di questi santi doni,
fa’ che giunga a possederli pienamente nel tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore II, p. 347.
Ant. alla comunione Dio non ha risparmiato il proprio Figlio,
Rm 8, 32 ma lo ha consegnato per tutti noi.
★ Oppure: Gv ı3, 3ı
Ora il Figlio dell’uomo è stato glorificato,
e Dio è stato glorificato in lui.
Dopo la comunione
Saziati dal dono di salvezza,
invochiamo la tua misericordia, o Signore,
perché con questo sacramento
che ci nutre nel tempo
tu ci renda partecipi della vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
La tua misericordia, o Dio,
liberi dalle insidie dell’antico peccato
il popolo a te fedele
e lo renda capace della santità di una vita nuova.
Per Cristo nostro Signore.
ı28
Mercoledì della Seππimana Sanπa
Ant. d’ingresso ±el nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi
Cf. Fil 2, ı0.8.ıı nei cieli, sulla terra e sotto terra,
perché Gesù umiliò se stesso
facendosi obbediente fino alla morte
e a una morte di croce.
Per questo Gesù Cristo è Signore a gloria di Dio Padre.
Colleππa
Padre misericordioso,
tu hai voluto che il Cristo tuo Figlio
subisse per noi il supplizio della croce
per liberarci dal potere del nemico:
donaci di giungere alla gloria della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta questa oΩerta, o Signore,
e nella tua bontà concedi che testimoniamo con la vita
la passione del tuo Figlio che celebriamo nei santi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Passione del Signore II, p. 347.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti.
★ Oppure: Mt 26, ı8
Il mio tempo è vicino;
farò la Pasqua da te con i miei discepoli.
Dopo la comunione
Dona ai tuoi fedeli, Dio onnipotente,
la sicura speranza della vita eterna
che ci hai dato con la morte del tuo Figlio,
celebrata in questi santi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Orazione sul popolo ad libitum
Concedi ai tuoi figli, o Padre,
di gustare senza fine i sacramenti pasquali
e di attendere con vivo desiderio i doni promessi,
perché, fedeli ai misteri della loro rinascita,
siano così condotti a una vita nuova.
Per Cristo nostro Signore.
Seππimana Sanπa
ı29
Giovedì della Seππimana Sanπa
Per antichissima tradizione della Chiesa, in questo giorno tutte le Messe senza il popolo
sono vietate.
Messa del Crisma
La benedizione dell’olio degli infermi, dell’olio dei catecumeni e del crisma viene fatta
normalmente dal vescovo in questo giorno nella Messa propria celebrata durante le ore
del mattino, secondo il Rito descritto nel Pontificale Romano.
Se però in questo giorno fosse alquanto di≈cile radunare il clero e il popolo con il vescovo,
si può anticipare la Messa crismale a un altro giorno, ma sempre in prossimità della
Pasqua.
Questa Messa, che il vescovo concelebra con il suo presbiterio, deve essere la manifestazione
della comunione dei presbiteri con il proprio vescovo: perciò è opportuno che tutti
i presbiteri, per quanto sia possibile, concelebrino questa Messa e, se non possono concelebrare,
vi ricevano la comunione sotto entrambe le specie. Per significare anche l’unità
del presbiterio della diocesi, i presbiteri che concelebrano con il vescovo rappresentino le
diverse zone della diocesi.
Secondo l’antica tradizione, la benedizione dell’olio degli infermi sia fatta prima della
conclusione della Preghiera Eucaristica, mentre la benedizione dell’olio dei catecumeni e
del crisma dopo la comunione. Πuttavia, per ragioni pastorali, è consentito compiere tutto
il rito di benedizione dopo la Liturgia della Parola.
Ant. d’ingresso Gesù Cristo ha fatto di noi un regno,
Cf. Ap ı, 6 sacerdoti per il suo Dio e Padre;
a lui gloria e potenza nei secoli dei secoli. Amen.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che hai consacrato il tuo unigenito Figlio
con l’unzione dello Spirito Santo
e lo hai costituito Messia e Signore,
concedi a noi, resi partecipi della sua consacrazione,
di essere testimoni nel mondo
della sua opera di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Dopo la proclamazione del Vangelo, il vescovo tiene l’omelia, nella quale, partendo dal
testo delle letture proclamate nella Liturgia della Parola, parla al popolo e ai suoi presbiteri
dell’unzione sacerdotale, invitando i presbiteri a perseverare nella fedeltà al loro servizio
e al rinnovo pubblico delle promesse sacerdotali.
Messa del Crisma
ı30
Rinnovo delle promesse sacerdoπali
Πerminata l’omelia, il vescovo, con queste o con altre simili parole, si rivolge ai presbiteri:
Figli carissimi,
nella memoria annuale del giorno in cui Cristo Signore
comunicò agli apostoli e a noi il suo sacerdozio,
volete rinnovare le promesse a suo tempo fatte davanti al vostro vescovo
e al popolo santo di Dio?
Insieme, i presbiteri rispondono: Sì, lo voglio.
Volete unirvi e conformarvi intimamente al Signore Gesù,
rinunciando a voi stessi e rinnovando i sacri impegni che,
spinti dall’amore di Cristo, avete assunto con gioia verso la sua Chiesa
nel giorno della vostra ordinazione sacerdotale?
I presbiteri: Sì, lo voglio.
Volete essere fedeli dispensatori dei misteri di Dio
per mezzo della santa Eucaristia e delle altre azioni liturgiche,
e adempiere fedelmente il ministero della parola di salvezza,
sull’esempio di Cristo, capo e pastore,
lasciandovi guidare non da interessi umani,
ma dall’amore per i vostri fratelli?
I presbiteri: Sì, lo voglio.
Quindi, il vescovo prosegue, rivolgendosi al popolo:
E voi, figli carissimi, pregate per i vostri sacerdoti.
Il Signore eΩonda su di loro l’abbondanza dei suoi doni
perché siano fedeli ministri di Cristo, Sommo Sacerdote,
e vi conducano a lui, unica fonte di salvezza.
★ Il diacono: Per tutti i nostri sacerdoti, preghiamo.
Πutti: Ascoltaci, Signore.
E pregate anche per me,
perché sia fedele al servizio apostolico,
a≈dato alla mia umile persona,
e tra voi io diventi ogni giorno di più immagine viva e autentica
di Cristo sacerdote, buon pastore, maestro e servo di tutti.
★ Il diacono: Per il nostro vescovo ±., preghiamo.
Πutti: Ascoltaci, Signore.
Il Signore ci custodisca nel suo amore
e conduca tutti noi, pastori e gregge, alla vita eterna.
Πutti: Amen.
±on si dice il Credo.
Giovedì della Seππimana Sanπa
ı3ı
Liπurgia Eucarisπica
Sulle offerπe
La potenza di questo sacrificio, o Signore,
cancelli l’antica schiavitù del peccato
e faccia germogliare in noi novità di vita e salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il sacerdozio di Cristo e il ministero dei sacerdoti
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Con l’unzione dello Spirito Santo *
hai costituito il tuo Figlio unigenito
mediatore della nuova ed eterna alleanza, *
e con disegno mirabile
hai voluto che il suo unico sacerdozio +
fosse perpetuato nella Chiesa. **
Egli comunica il sacerdozio regale *
a tutto il popolo dei redenti. **
±el suo amore per i fratelli *
sceglie alcuni che, mediante l’imposizione delle mani,
rende partecipi del suo ministero di salvezza, *
perché rinnovino nel suo nome il sacrificio redentore +
e preparino ai tuoi figli il convito pasquale. **
Messa del Crisma
ı32
Servi premurosi del tuo popolo,
lo nutrano con la Parola
e lo santifichino con i sacramenti; *
donando la vita per te e per la salvezza dei fratelli,
si conformino all’immagine di Cristo, *
e ti rendano sempre testimonianza + di fede e di amore. **
E noi, o Signore, insieme con tutti gli angeli e i santi, *
cantiamo con esultanza + l’inno della tua lode: **
Giovedì della Seππimana Sanπa
ı33
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Canterò in eterno l’amore del Signore,
Sal 88, 2 di generazione in generazione
farò conoscere con la mia bocca la tua fedeltà.
★ Oppure: Lc 4, ı8
Lo Spirito del Signore è sopra di me;
mi ha mandato a portare ai poveri il lieto annuncio.
Dopo la comunione
Concedi, Dio onnipotente,
che, rinnovati dai santi misteri,
diΩondiamo nel mondo
il buon profumo di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Accoglienza degli oli sanπi
L’accoglienza degli oli santi nelle singole parrocchie può essere fatta durante la celebrazione
della Messa vespertina «Cena del Signore», o in un altro momento, secondo l’opportunità.
★ Il presbitero o i ministri portano le ampolle degli oli benedetti durante la processione
d’ingresso e, giunti all’altare, le depongono sulla mensa.
Il presbitero che presiede, secondo l’opportunità, le incensa insieme all’altare stesso.
Quindi, dopo il saluto, prima di introdurre la liturgia del giorno, dice alcune brevi parole
sull’avvenuta benedizione degli oli e sul suo significato, e poi depone le ampolle
nel luogo adatto loro riservato.
La Messa prosegue come al solito.
Messa del Crisma

Πriduo Pasquale
e Πempo di Pasqua
ı. La Chiesa, durante il sacro Πriduo, celebra solennemente i grandi misteri della nostra
redenzione e, attraverso celebrazioni peculiari, fa memoria del suo Signore crocifisso, sepolto
e risorto.
Sacro è da considerarsi anche il digiuno pasquale che deve essere osservato in ogni luogo
il venerdì della Passione del Signore e, secondo l’opportunità, può essere prolungato anche
al Sabato Santo, così da poter giungere alla gioia della domenica di Risurrezione con
animo elevato.
2. Per svolgere con dignità le celebrazioni del sacro Πriduo, si richiede un congruo numero
di ministri laici, accuratamente istruiti su ciò che dovranno compiere.
Il canto del popolo, dei ministri e del sacerdote riveste una particolare importanza nelle
celebrazioni di questi giorni: i testi, infatti, ricevono maggiore forza quando sono proclamati
con il canto.
I pastori abbiano cura di spiegare ai fedeli nel migliore dei modi il significato e la struttura
dei riti che si celebrano e di prepararli a una partecipazione attiva e fruttuosa.
3. Le celebrazioni del sacro Πriduo si svolgano nelle chiese cattedrali e parrocchiali, e
solo in quelle chiese in cui si possano compiere degnamente, cioè con la partecipazione
dei fedeli, con un numero congruo di ministri e con la possibilità di proclamare in canto
almeno alcune parti.
Conviene dunque che le piccole comunità, le associazioni e i gruppi particolari di qualsiasi
genere si riuniscano in tali chiese, perché le sacre celebrazioni possano svolgersi con la
dovuta solennità.
Giovedì Sanπo «Cena del Signore»
Messa vesperπina
ı. La Messa vespertina «Cena del Signore» si celebra nelle ore serali, valutando il momento
più opportuno, con la piena partecipazione dell’intera comunità locale; i sacerdoti e
i ministri vi svolgono ciascuno il proprio u≈cio.
2. Πutti i sacerdoti possono concelebrare anche se in questo giorno hanno già concelebrato
la Messa crismale o se, per il bene dei fedeli, devono celebrare una seconda Messa.
3. L’Ordinario del luogo potrà permettere che si celebri, nelle chiese e negli oratori in cui
sia richiesto da una eΩettiva ragione pastorale, una seconda Messa nelle ore vespertine e,
in caso di vera necessità, anche nelle ore mattutine, ma soltanto per quei fedeli che non
possono partecipare in alcun modo alla Messa vespertina. Πuttavia si presti attenzione a
che tali celebrazioni non siano compiute a favore di singole persone o gruppi particolari e
di piccole dimensioni e che non sminuiscano l’importanza della Messa vespertina.
4. La santa comunione ai fedeli può essere distribuita soltanto durante la Messa; ai malati
invece si potrà portare in qualunque ora del giorno.
5. L’altare sia ornato di fiori con quella moderazione che conviene all’indole di questo
giorno. Il tabernacolo deve assolutamente essere vuoto; per la comunione del clero e
del popolo si consacri in questa Messa pane in quantità su≈ciente per oggi e per il
giorno seguente.
6. Ant. d’ingresso ±on ci sia per noi altro vanto
Cf. Gal 6, ı4 che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo.
Egli è nostra salvezza, vita e risurrezione;
per mezzo di lui siamo stati salvati e liberati.
7. Si dice il Gloria. Mentre si canta l’inno, si suonano le campane che, una volta terminato,
non si suoneranno più fino al Gloria della Veglia Pasquale, a meno che il vescovo diocesano,
secondo l’opportunità, non stabilisca diversamente. Inoltre, durante questo stesso tempo,
l’organo o altri strumenti musicali possono essere utilizzati soltanto per sostenere il canto.
8. Colleππa
O Dio, che ci hai riuniti per celebrare la santa Cena
nella quale il tuo unico Figlio,
prima di consegnarsi alla morte,
a≈dò alla Chiesa il nuovo ed eterno sacrificio,
convito nuziale del suo amore,
fa’ che dalla partecipazione a così grande mistero
attingiamo pienezza di carità e di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9. Dopo la proclamazione del Vangelo, il sacerdote tiene l’omelia, nella quale si illustrano
i principali misteri che si commemorano in questa Messa, in particolare l’istituzione della
santa Eucaristia e dell’ordine sacerdotale, come pure il mandato del Signore riguardante
la carità fraterna.
ı38 Giovedì Sanπo
Lavanda dei piedi
ı0. Una volta terminata l’omelia, dove lo consigliano motivi pastorali, si procede alla
lavanda dei piedi.
ıı. Coloro che tra il popolo di Dio sono stati scelti per questo rito vengono accompagnati
dai ministri alle sedie preparate in un luogo adatto. Il sacerdote (deposta, se necessario, la
casula) si porta davanti a ciascuno di essi e, aiutato dai ministri, versa dell’acqua sui loro
piedi e li asciuga.
ı2. ±el frattempo si cantano alcune delle seguenti antifone o altri canti adatti.
Antifona ı Il Signore si alzò da tavola,
Cf. Gv ı3, 4.5.ı5 versò dell’acqua nel catino
e cominciò a lavare i piedi dei discepoli:
a loro volle lasciare questo esempio.
Antifona 2 Il Signore Gesù, durante la cena con i suoi discepoli,
Cf. Gv ı3, ı2.ı3.ı5 lavò loro i piedi e disse:
«Capite quello che ho fatto per voi io, il Signore e il Maestro?
Vi ho dato un esempio perché anche voi facciate
come io ho fatto a voi».
Antifona 3 «Signore, tu lavi i piedi a me?».
Cf. Gv ı3, 6.7.8 Rispose Gesù: «Se non ti laverò, non avrai parte con me».
Venne dunque da Simon Pietro, e questi gli disse:
– «Signore, tu lavi i piedi a me?».
«Quello che io faccio, tu ora non lo capisci,
lo comprenderai dopo».
– «Signore, tu lavi i piedi a me?».
Antifona 4 Se io, il Signore e il Maestro, ho lavato i piedi a voi,
Gv ı3, ı4 anche voi dovete lavare i piedi gli uni agli altri.
Antifona 5 «Da questo tutti sapranno che siete miei discepoli:
Gv ı3, 35 se avete amore gli uni per gli altri».
Gesù disse ai suoi discepoli:
– «Da questo tutti sapranno che siete miei discepoli:
se avete amore gli uni per gli altri».
Antifona 6 «Vi do un comandamento nuovo: che vi amiate gli uni gli altri,
Gv ı3, 34 come io ho amato voi», dice il Signore.
Antifona 7 Rimangano in voi la fede, la speranza e la carità.
Cf. ı Cor ı3, ı3 Ma più grande di tutte è la carità!
Ora rimangono queste tre cose: la fede, la speranza e la carità.
Ma più grande di tutte è la carità!
– Rimangano in voi la fede, la speranza e la carità.
ı3. Dopo la lavanda dei piedi, il sacerdote lava e asciuga le mani, indossa di nuovo la
casula e torna alla sede, da dove guida la Preghiera universale.
±on si dice il Credo.
Cena del Signore ı39
Liπurgia Eucarisπica
ı4. All’inizio della Liturgia Eucaristica, si può disporre la processione dei fedeli, durante
la quale possono essere presentati, con il pane e il vino, doni per i poveri. ±el
frattempo si esegue il canto seguente o un altro canto adatto.
Ant. Ubi cáritas est vera, Deus ibi est.
Congregávit nos in unum Christi amor.
Exsultémus et in ipso iucundémur.
Πimeámus et amémus Deum vivum.
Et ex corde diligámus nos sincéro.
Ant. Ubi cáritas est vera, Deus ibi est.
Simul ergo cum in unum congregámur:
±e nos mente dividámur, caveámus.
Cessent iúrgia malígna, cessent lites.
Et in médio nostri sit Christus Deus.
Ant. Ubi cáritas est vera, Deus ibi est.
Simul quoque cum beátis videámus,
Gloriánter vultum tuum, Christe Deus:
Gáudium, quod est imménsum atque probum,
Saécula per infínita saeculórum. Amen.
Oppure:
Ant. Dov’è carità e amore, lì c’è Dio.
Ci ha riuniti tutti insieme Cristo, amore.
Rallegriamoci, esultiamo nel Signore!
Πemiamo e amiamo il Dio vivente,
e amiamoci tra noi con cuore sincero.
Ant. Dov’è carità e amore, lì c’è Dio.
±oi formiamo qui riuniti un solo corpo:
evitiamo di dividerci tra noi;
via le lotte maligne, via le liti,
e regni in mezzo a noi Cristo Dio.
Ant. Dov’è carità e amore, lì c’è Dio.
Fa’ che un giorno contempliamo il tuo volto
nella gloria dei beati, Cristo Dio.
E sarà gioia immensa, gioia vera:
durerà per tutti i secoli, senza fine.
ı5. Sulle offerπe
Concedi a noi tuoi fedeli, o Padre,
di partecipare con viva fede ai santi misteri,
poiché, ogni volta che celebriamo questo memoriale
del sacrificio del tuo Figlio,
si compie l’opera della nostra redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
ı40
ı6. Prefazio della Sanπissima Eucarisπia I
L’Eucaristia memoriale del sacrificio di Cristo
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Sacerdote vero ed eterno,
egli istituì il rito del sacrificio perenne; *
a te per primo si oΩrì vittima di salvezza, *
e comandò a noi di compiere l’oΩerta + in sua memoria. **
Il suo Corpo per noi immolato
è nostro cibo e ci dà forza, *
il suo Sangue per noi versato +
è la bevanda che ci redime da ogni colpa. **
Per questo mistero di salvezza, *
il cielo e la terra si uniscono in un cantico nuovo
di adorazione e di lode, *
e noi, con tutti gli angeli del cielo, +
proclamiamo senza fine la tua gloria: **
Giovedì Sanπo
ı4ı
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
ı7. Quando si usa il Canone Romano, si utilizzano il Communicántes, l’Hanc ígitur e il
Qui prídie propri, come di seguito riportato.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
Cena del Signore
ı42
Canone Romano
ı8. Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Padre clementissimo,
noi ti supplichiamo e ti chiediamo
per Gesù Cristo, tuo Figlio e nostro Signore,
congiunge le mani e dice:
di accettare
traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
e benedire ^ questi doni,
queste oΩerte, questo sacrificio puro e santo.
Allargando le braccia, continua:
±oi te l’oΩriamo anzitutto
per la tua Chiesa santa e cattolica,
perché tu le dia pace,
la protegga, la raduni
e la governi su tutta la terra
in unione con il tuo servo il nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.* [con me indegno tuo servo]
e con tutti quelli che custodiscono
la fede cattolica,
trasmessa dagli apostoli.
ı9. Inπercessione per i vivi
Ricordati, Signore, dei tuoi fedeli [±. e ±.].
Congiunge le mani e prega brevemente per quelli che vuole ricordare.
Poi, con le braccia allargate, continua:
Ricordati di tutti coloro che sono qui riuniti,
dei quali conosci la fede e la devozione:
per loro ti oΩriamo
e anch’essi ti oΩrono questo sacrificio di lode,
e innalzano la preghiera a te, Dio eterno, vivo e vero,
per ottenere a sé e ai loro cari
redenzione, sicurezza di vita e salute.
Giovedì Sanπo
ıC
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
CP
ı43
20. Memoria dei sanπi
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno santissimo
nel quale il Signore nostro Gesù Cristo
fu consegnato alla morte per noi,
ricordiamo e veneriamo anzitutto
la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo,
san Giuseppe, suo sposo,
i tuoi santi apostoli e martiri:
Pietro e Paolo, Andrea,
[Giacomo, Giovanni,
Πommaso, Giacomo, Filippo, Bartolomeo,
Matteo, Simone e Πaddeo;
Lino, Cleto, Clemente, Sisto,
Cornelio e Cipriano, Lorenzo, Crisogono,
Giovanni e Paolo, Cosma e Damiano]
e tutti i tuoi santi;
per i loro meriti e le loro preghiere
donaci sempre aiuto e protezione.
2ı. Con le braccia allargate, prosegue:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
nel giorno in cui il Signore nostro Gesù Cristo
consegnò ai suoi discepoli
il mistero del suo Corpo e del suo Sangue,
perché lo celebrassero in sua memoria:
disponi nella tua pace i nostri giorni,
salvaci dalla dannazione eterna,
e accoglici nel gregge dei tuoi eletti.
Congiunge le mani.
Cena del Signore
CP
2C
ı44
22. Πenendo le mani stese sulle oΩerte, dice:
Santifica, o Dio, questa oΩerta
con la potenza della tua benedizione,
e degnati di accettarla a nostro favore,
in sacrificio spirituale e perfetto,
perché diventi per noi il Corpo e il Sangue
del tuo amatissimo Figlio,
il Signore nostro Gesù Cristo.
Congiunge le mani.
23. ±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
In questo giorno,
vigilia della sua passione,
soΩerta per la salvezza nostra e del mondo intero,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
egli prese il pane nelle sue mani sante e venerabili,
alza gli occhi,
e alzando gli occhi al cielo
a te, Dio Padre suo onnipotente,
rese grazie con la preghiera di benedizione,
spezzò il pane,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
24. Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese nelle sue mani sante e venerabili
questo glorioso calice,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
Giovedì Sanπo
CC
ı45
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
25. Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Cena del Signore
CP
ı46
26. Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
In questo sacrificio, o Padre,
noi tuoi ministri e il tuo popolo santo
celebriamo il memoriale
della beata passione,
della risurrezione dai morti
e della gloriosa ascensione al cielo
del Cristo tuo Figlio e nostro Signore;
e oΩriamo alla tua maestà divina,
tra i doni che ci hai dato,
la vittima pura, santa e immacolata,
pane santo della vita eterna,
calice dell’eterna salvezza.
Volgi sulla nostra oΩerta
il tuo sguardo sereno e benigno,
come hai voluto accettare
i doni di Abele, il giusto,
il sacrificio di Abramo, nostro padre nella fede,
e l’oblazione pura e santa
di Melchisedek, tuo sommo sacerdote.
27. Si inchina e, a mani giunte, prosegue:
Πi supplichiamo, Dio onnipotente:
fa’ che questa oΩerta,
per le mani del tuo angelo santo,
sia portata sull’altare del cielo
davanti alla tua maestà divina,
perché su tutti noi che partecipiamo di questo altare,
comunicando al santo mistero
del Corpo e Sangue del tuo Figlio,
in posizione eretta, facendosi il segno della croce, dice:
scenda la pienezza di ogni grazia
e benedizione del cielo.
Congiunge le mani.
Giovedì Sanπo
CC
ı47
28. Inπercessione per i defunπi
Con le braccia allargate, dice:
Ricordati, o Signore, dei tuoi fedeli [±. e ±.],
che ci hanno preceduto con il segno della fede
e dormono il sonno della pace.
Congiunge le mani e prega brevemente per quelli che vuole ricordare.
Poi, con le braccia allargate, continua:
Dona loro, o Signore,
e a tutti quelli che riposano in Cristo,
la beatitudine, la luce e la pace.
Congiunge le mani.
29. Con la destra si batte il petto, mentre dice:
Anche a noi, tuoi ministri, peccatori,
e con le braccia allargate, prosegue:
ma fiduciosi nella tua infinita misericordia,
concedi, o Signore,
di aver parte alla comunità
dei tuoi santi apostoli e martiri:
Giovanni, Stefano, Mattia, Barnaba,
[Ignazio, Alessandro, Marcellino, Pietro,
Felicita, Perpetua, Agata, Lucia,
Agnese, Cecilia, Anastasia]
e tutti i tuoi santi;
ammettici a godere della loro sorte beata
non per i nostri meriti,
ma per la ricchezza del tuo perdono.
30. Congiunge le mani e prosegue:
Per Cristo Signore nostro,
tu, o Dio, crei e santifichi sempre,
fai vivere, benedici
e doni al mondo ogni bene.
Cena del Signore
CP
3C
4C
ı48 Giovedì Sanπo
3ı. Prende sia la patena con l’ostia sia il calice, ed elevandoli insieme, canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama:
Amen.
Quindi si prosegue con i riti di comunione, p. 444 ss.
32. Ant. alla comunione
Cf. ı Cor ıı, 24-25 «Questo è il mio Corpo, che è per voi;
questo calice è la nuova alleanza nel mio Sangue»,
dice il Signore.
«Ogni volta che ne mangiate e ne bevete,
fate questo in memoria di me».
★ Oppure: Gv ı3, ı
Il Signore Gesù, sapendo che era venuta la sua ora
di passare da questo mondo al Padre,
avendo amato i suoi che erano nel mondo,
li amò fino alla fine.
33. Dopo la comunione dei fedeli, se al termine della celebrazione la santa comunione è
portata agli infermi, il sacerdote dalla mensa dell’altare consegna l’Eucaristia ai diaconi o
agli accoliti o ad altri ministri straordinari.
34. Πerminata la distribuzione dell’Eucaristia, si lascia sopra l’altare la pisside con le particole
consacrate per la comunione del giorno seguente. Il sacerdote, stando alla sede,
dice l’orazione dopo la comunione.
CP
o
CC
35. Dopo la comunione
Padre onnipotente,
che nella vita terrena
ci nutri alla Cena del tuo Figlio,
accoglici come tuoi commensali
al banchetto glorioso del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Reposizione del Sanπissimo Sacramenπo
36. Detta l’orazione dopo la comunione, il sacerdote, stando in piedi, infonde e benedice
l’incenso nel turibolo e, genuflesso, per tre volte incensa il Santissimo Sacramento. Quindi,
indossato il velo omerale di colore bianco, si alza, prende la pisside e la ricopre con le
estremità del velo.
37. Si ordina la processione con la quale il Santissimo Sacramento è portato attraverso la
chiesa con torce e incenso al luogo della reposizione, preparato in una cappella della chiesa
o in un’altra sua parte convenientemente ornata. Apre la processione un ministro laico
con la croce tra due ceri accesi. Seguono poi altri ministri con delle candele accese. Davanti
al sacerdote che porta il Santissimo Sacramento procede il turiferario con il turibolo
fumigante. Intanto si canta l’inno Pange, lingua (eccetto le due ultime strofe) o un altro
canto eucaristico.
38. Quando la processione è giunta al luogo della reposizione, il sacerdote, con l’aiuto del
diacono se è necessario, depone la pisside nel tabernacolo, la cui porta rimane aperta.
Quindi, infuso l’incenso, in ginocchio incensa il Santissimo Sacramento, mentre si canta
il Πantum ergo sacramentum o un altro canto eucaristico. Quindi il diacono o lo stesso
sacerdote chiude la porta del tabernacolo.
39. Dopo alcuni istanti di adorazione silenziosa, il sacerdote e i ministri, fatta la genuflessione,
ritornano in sacrestia.
40. Al momento opportuno si spoglia l’altare e, se è possibile, si rimuovono le croci dalla
chiesa. È bene che si velino le croci che rimangono in chiesa.
4ı. Coloro che hanno partecipato alla Messa vespertina «Cena del Signore» non sono
tenuti alla celebrazione dei Vespri.
42. Πenendo conto dei luoghi e delle circostanze, si esortino i fedeli a rimanere in adorazione
per un congruo tempo della notte davanti al Santissimo Sacramento riposto
nel tabernacolo, a condizione che, dopo la mezzanotte, questa adorazione avvenga senza
alcuna solennità.
43. ±elle chiese in cui il Venerdì Santo non si celebra la Passione del Signore, si concluda
la Messa come di consueto e il Santissimo Sacramento sia riposto nel tabernacolo.
Cena del Signore ı49

Venerdì Sanπo «Passione del Signore»
ı. In questo giorno e nel seguente, la Chiesa, per antichissima tradizione, non celebra
nessun sacramento, a eccezione della Penitenza e dell’Unzione degli infermi.
2. Oggi la santa comunione si distribuisce ai fedeli solo durante la celebrazione della
Passione del Signore; ai malati, che non possono partecipare a questa celebrazione, si può
portare a qualunque ora del giorno.
3. L’altare sia interamente spoglio: senza croce, senza candelieri e senza tovaglie.
Celebrazione della Passione del Signore
4. ±elle ore pomeridiane di questo giorno, e precisamente verso le quindici, a meno che
non si scelga, per ragioni pastorali, un’ora più tarda, ha luogo la celebrazione della Passione
del Signore. Essa è costituita da tre parti: Liturgia della Parola, Adorazione della Santa
Croce e Santa Comunione.
5. Il sacerdote e, se è presente, il diacono, indossate le vesti di colore rosso come per la
Messa, si recano in silenzio all’altare e, fatta la riverenza, si prostrano a terra o, secondo
l’opportunità, si inginocchiano e, ancora in silenzio, pregano per alcuni istanti. Πutti gli
altri si mettono in ginocchio.
6. Quindi, il sacerdote con i ministri va alla sede da dove, rivolto al popolo, omettendo
l’invito Preghiamo, dice, con le braccia allargate, una delle seguenti orazioni.
Orazione
Ricordati, o Padre, della tua misericordia
e santifica con eterna protezione i tuoi fedeli,
per i quali Cristo, tuo Figlio,
ha istituito nel suo sangue il mistero pasquale.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Oppure:
O Dio, che nella passione di Cristo nostro Signore
ci hai liberati dalla morte,
eredità dell’antico peccato
trasmessa a tutto il genere umano,
rinnovaci a somiglianza del tuo Figlio;
e come abbiamo portato in noi,
per la nostra nascita,
l’immagine dell’uomo terreno,
così per l’azione del tuo Spirito
fa’ che portiamo l’immagine dell’uomo celeste.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
ı52 Venerdì Sanπo
Prima parπe: Liπurgia della Parola
7. Dopo che tutti si sono seduti, si legge la prima lettura dal libro del profeta Isaia (52,
ı3-53, ı2) con il suo salmo.
8. Seguono la seconda lettura dalla lettera agli Ebrei (4, ı4-ı6; 5, 7-9) e l’acclamazione
al Vangelo.
9. Quindi si legge la narrazione della Passione del Signore secondo Giovanni (ı8, ı-ı9, 42)
nello stesso modo indicato alla domenica precedente.
ı0. Dopo la lettura della Passione del Signore, il sacerdote tiene una breve omelia, alla
fine della quale può invitare i fedeli a pregare per breve tempo.
Preghiera universale
ıı. La Liturgia della Parola si conclude con la Preghiera universale, che deve essere fatta
in questo modo: il diacono, se presente, o, in sua assenza, un ministro laico, stando all’ambone,
pronuncia l’esortazione con la quale si indica l’intenzione. Quindi tutti pregano in
silenzio per alcuni istanti; infine il sacerdote, stando alla sede, o, secondo l’opportunità,
all’altare, con le braccia allargate, dice l’orazione.
I fedeli, per tutto il tempo delle preghiere, possono mettersi in ginocchio o rimanere in
piedi.
ı2. Prima dell’orazione del sacerdote, secondo la tradizione, il diacono può invitare tutti
a genuflettersi per pregare in silenzio, dicendo: Mettiamoci in ginocchio – Alzatevi.
ı3. In caso di grave necessità pubblica, il vescovo diocesano può permettere o stabilire
che si aggiunga un’intenzione speciale.
★ Per il canto dell’esortazione si può utilizzare la melodia del prefazio (vedi Appendice,
p. ıı28), per l’orazione la melodia delle orazioni della Messa (vedi Appendice, pp. ııı9-ıı22).
I. Per la sanπa Chiesa
Preghiamo, fratelli e sorelle, per la santa Chiesa di Dio. *
Il Signore le conceda unità e pace,
la protegga su tutta la terra, *
e doni a noi, in una vita serena e sicura, +
di rendere gloria a Dio Padre onnipotente. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
che hai rivelato in Cristo
la tua gloria a tutte le genti,
custodisci l’opera della tua misericordia,
perché la tua Chiesa,
diΩusa su tutta la terra,
perseveri con fede salda
nella confessione del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Passione del Signore ı53
II. Per il papa
Preghiamo per il nostro santo padre il papa ±. *
Il Signore Dio nostro,
che lo ha scelto nell’ordine episcopale, *
gli conceda vita e salute e lo conservi alla sua santa Chiesa +
come guida e pastore del popolo santo di Dio. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
sapienza che regge l’universo,
ascolta la tua famiglia in preghiera,
e custodisci con la tua bontà
il papa che tu hai scelto per noi,
perché il popolo cristiano,
da te a≈dato alla sua guida pastorale,
progredisca sempre nella fede.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
III. Per πuππi i fedeli di ogni ordine e grado
Preghiamo per il nostro vescovo ±.*, *
per tutti i vescovi, i presbiteri e i diaconi, *
e per tutto il popolo dei fedeli. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
che con il tuo Spirito guidi e santifichi
tutto il corpo della Chiesa,
accogli le preghiere che ti rivolgiamo,
perché secondo il dono della tua grazia
tutti i membri della comunità
nel loro ordine e grado
ti possano fedelmente servire.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
ı54
IV. Per i caπecumeni
Preghiamo per i [nostri] catecumeni. *
Il Signore Dio nostro apra i loro cuori all’ascolto
e dischiuda la porta della misericordia, *
perché mediante il lavacro di rigenerazione
ricevano il perdono di tutti i peccati *
e siano incorporati
in Cristo Gesù, Signore nostro. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
che rendi la tua Chiesa sempre feconda di nuovi figli,
aumenta nei [nostri] catecumeni
l’intelligenza della fede,
perché, nati a vita nuova nel fonte battesimale,
siano accolti tra i tuoi figli di adozione.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
V. Per l’uniπà dei crisπiani
Preghiamo per tutti i fratelli e le sorelle che credono in Cristo. *
Il Signore Dio nostro raduni e custodisca nell’unica sua Chiesa *
quanti testimoniano la verità con le loro opere. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
che raduni i tuoi figli ovunque dispersi e li custodisci nell’unità,
volgi lo sguardo al gregge del tuo Figlio,
perché coloro che sono stati consacrati da un solo Battesimo
siano una cosa sola nell’integrità della fede
e nel vincolo dell’amore.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
VI. Per gli Ebrei
Preghiamo per gli Ebrei. *
Il Signore Dio nostro, che a loro per primi ha rivolto la sua parola, *
li aiuti a progredire sempre nell’amore del suo nome +
e nella fedeltà alla sua alleanza. **
Venerdì Sanπo
ı55
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
che hai a≈dato le tue promesse
ad Abramo e alla sua discendenza,
esaudisci con bontà le preghiere della tua Chiesa,
perché il popolo primogenito della tua alleanza
possa giungere alla pienezza della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
VII. Per coloro che non credono in Crisπo
Preghiamo per coloro che non credono in Cristo. *
Illuminati dallo Spirito Santo, *
possano anch’essi entrare
nella via della salvezza. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
dona a coloro che non credono in Cristo
di trovare la verità camminando alla tua presenza con cuore sincero,
e concedi a noi di essere nel mondo testimoni più autentici
della tua carità, progredendo nell’amore vicendevole
e nella piena conoscenza del mistero della tua vita.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
VIII. Per coloro che non credono in Dio
Preghiamo per coloro che non credono in Dio. *
Praticando la giustizia con cuore sincero, *
giungano alla conoscenza del Dio vero. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
tu hai messo nel cuore degli uomini
una così profonda nostalgia di te
che solo quando ti trovano hanno pace:
fa’ che, tra le di≈coltà della vita,
tutti riconoscano i segni della tua bontà
e, stimolati dalla nostra testimonianza,
abbiano la gioia di credere in te,
unico vero Dio e Padre di tutti gli uomini.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Passione del Signore
ı56
IX. Per i governanπi
Preghiamo per coloro
che sono chiamati a governare la comunità civile. *
Il Signore Dio nostro illumini la loro mente e il loro cuore *
a cercare il bene comune +
nella vera libertà e nella vera pace. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
nelle tue mani sono le speranze degli uomini
e i diritti di ogni popolo:
assisti con la tua sapienza coloro che ci governano,
perché, con il tuo aiuto,
promuovano su tutta la terra
una pace duratura,
la prosperità dei popoli
e la libertà religiosa.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
X. Per quanπi sono nella prova
Preghiamo, fratelli e sorelle, Dio Padre onnipotente, *
perché purifichi il mondo dagli errori,
allontani le malattie, vinca la fame, *
renda la libertà ai prigionieri, spezzi le catene,
conceda sicurezza a chi viaggia,
il ritorno ai lontani da casa, *
la salute agli ammalati +
e ai morenti la salvezza eterna. **
Preghiera in silenzio; poi il sacerdote dice:
Dio onnipotente ed eterno,
consolazione degli a√itti,
sostegno dei soΩerenti,
ascolta il grido di coloro che sono nella prova,
perché tutti nelle loro necessità
sperimentino la gioia di aver trovato
il soccorso della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Venerdì Sanπo
ı57
Seconda parπe: Adorazione della Sanπa Croce
ı4. Conclusa la Preghiera universale, si fa l’adorazione solenne della Santa Croce. Πra le
due forme di ostensione proposte si scelga la più adatta, a seconda delle esigenze pastorali.
Osπensione della Sanπa Croce
Prima forma
ı5. Il diacono con i ministri, o un altro ministro idoneo, si reca nella sacrestia, dalla quale,
attraverso la chiesa, accompagnato da due ministri con le candele accese, porta processionalmente
la Croce, coperta da un velo violaceo, fino al centro del presbiterio. Il sacerdote,
davanti all’altare, rivolto verso il popolo, riceve la Croce, la scopre alquanto nella parte superiore
e la eleva, intonando Ecco il legno della Croce, aiutato nel canto dal diacono o, se è
il caso, dalla schola. Πutti rispondono: Venite, adoriamo. Finito il canto, tutti si inginocchiano
e in silenzio si fermano in adorazione per alcuni istanti, mentre il sacerdote, in piedi,
tiene elevata la Croce.
Ecco il legno della Croce,
al quale fu appeso il Cristo,
Salvatore del mondo.
R/. Venite, adoriamo.
Quindi il sacerdote scopre il braccio destro della Croce ed elevandola intona per la seconda
volta Ecco il legno della Croce. Πutto si svolge nel modo indicato sopra.
Infine, scopre totalmente la Croce ed elevandola introduce per la terza volta l’invito Ecco
il legno della Croce. Πutto si svolge come la prima volta.
Seconda forma
ı6. Il sacerdote o il diacono con i ministri, o un altro ministro idoneo, si reca all’ingresso
della chiesa, dove prende la Croce non velata. I ministri portano le candele accese. Si ordina
quindi la processione attraverso la chiesa fino al presbiterio. Vicino all’ingresso, in
mezzo alla chiesa e prima di accedere al presbiterio, chi porta la Croce la eleva, cantando
Ecco il legno della Croce, e tutti rispondono: Venite, adoriamo, e dopo ogni risposta si
inginocchiano e adorano in silenzio per alcuni istanti, come descritto precedentemente.
Adorazione della Sanπa Croce
ı7. Quindi, insieme a due ministri con le candele accese, il sacerdote o il diacono porta la
Croce all’ingresso del presbiterio o in un altro luogo adatto e qui la depone, oppure la
consegna ai ministri perché, collocate le candele alla destra e alla sinistra della Croce, la
sostengano.
ı8. Per l’adorazione della Croce, tolte la casula e le scarpe secondo l’opportunità, si avvicina
per primo il solo sacerdote celebrante. Quindi avanzano processionalmente il clero,
i ministri laici e i fedeli, facendo riverenza alla Croce con una semplice genuflessione o
un altro segno adatto, secondo l’uso della regione, come per esempio baciando la Croce.
ı9. Per l’adorazione si presenta un’unica Croce. Se a causa della partecipazione del popolo
non tutti potessero accostarsi personalmente, il sacerdote, dopo che una parte del clero e
dei fedeli ha compiuto l’adorazione, prende la Croce e, stando in mezzo, davanti all’altare,
con brevi parole invita l’assemblea all’adorazione della Santa Croce e poi, per qualche
istante, tiene elevata la Croce, perché possa essere adorata in silenzio dai fedeli.
Passione del Signore
ı58
20. Mentre si fa l’adorazione della Santa Croce, si cantano l’antifona Adoriamo la tua
Croce, i Lamenti del Signore, l’inno Crux fidelis, o altri canti adatti. Πutti coloro che hanno
compiuto l’adorazione si siedono.
Canπi per l’adorazione della Sanπa Croce
Ant. Adoriamo la tua Croce, o Signore,
lodiamo e glorifichiamo la tua santa risurrezione.
Dal legno della Croce
è venuta la gioia in tutto il mondo.
Cf. Sal 66, 2 Dio abbia pietà di noi e ci benedica:
su di noi faccia splendere il suo volto
e abbia misericordia di noi.
E si ripete l’antifona: Adoriamo...
Lamenπi del Signore I
Le parti che spettano ai singoli cori sono indicate con il numero ı (primo coro) e 2 (secondo
coro); quelle che devono essere cantate, invece, da entrambi, sono indicate con ı e
2. Alcuni versetti possono essere cantati anche da due cantori.
ı e 2 Popolo mio che male ti ho fatto?
In che ti ho provocato? Dammi risposta.
ı Io ti ho guidato fuori dall’Egitto,
e tu hai preparato la Croce al tuo Salvatore.
ı Hágios o Πheós.
2 Sanctus Deus.
ı Hágios Ischyrós.
2 Sanctus Fortis.
ı Hágios Athánatos, eléison himás.
2 Sanctus Immortális, miserére nobis.
ı e 2 Io ti ho guidato quarant’anni nel deserto,
ti ho sfamato con manna,
ti ho introdotto in un paese fecondo,
e tu hai preparato la Croce al tuo Salvatore.
ı Hágios o Πheós.
2 Sanctus Deus.
ı Hágios Ischyrós.
2 Sanctus Fortis.
ı Hágios Athánatos, eléison himás.
2 Sanctus Immortális, miserére nobis.
ı e 2 Che altro avrei dovuto fare e non ti ho fatto?
Io ti ho piantato, mia scelta e florida vigna,
ma tu mi sei divenuta aspra e amara:
poiché mi hai spento la sete con aceto
e hai piantato una lancia nel petto del tuo Salvatore.
Venerdì Sanπo
ı59
ı Hágios o Πheós.
2 Sanctus Deus.
ı Hágios Ischyrós.
2 Sanctus Fortis.
ı Hágios Athánatos, eléison himás.
2 Sanctus Immortális, miserére nobis.
Lamenπi del Signore II
Cantori: Io per te ho flagellato l’Egitto e i suoi primogeniti,
e tu mi hai consegnato per esser flagellato.
ı e 2 ripetono: Popolo mio, che male ti ho fatto?
In che ti ho provocato? Dammi risposta.
Cantori: Io ti ho guidato fuori dall’Egitto
e ho sommerso il faraone nel Mar Rosso,
e tu mi hai consegnato ai capi dei sacerdoti.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io ho aperto davanti a te il mare,
e tu mi hai aperto con la lancia il costato.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io ti ho fatto strada con la nube luminosa,
e tu mi hai condotto al pretorio di Pilato.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io ti ho nutrito con manna nel deserto,
e tu mi hai colpito con schia≈ e flagelli.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io ti ho dissetato dalla rupe con acqua di salvezza,
e tu mi hai dissetato con fiele e aceto.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io per te ho colpito i re dei Cananei,
e tu con la canna hai colpito il mio capo.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io ti ho posto in mano uno scettro regale,
e tu hai posto sul mio capo una corona di spine.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Cantori: Io ti ho esaltato con grande potenza,
e tu mi hai sospeso al patibolo della croce.
ı e 2 ripetono: Popolo mio...
Passione del Signore
ı60
Hymnus
Πutti: Crux fidélis, inter omnes arbor una nóbilis,
nulla talem silva profert, flore, fronde, gérmine!
Dulce lignum dulci clavo dulce pondus sústinens!
Cantori: Pange, língua, gloriósi proélium certáminis,
et super crucis tropaéo dic triúmphum nóbilem,
quáliter Redémptor orbis immolátus vícerit.
Πutti: Crux fidélis, inter omnes arbor una nóbilis,
nulla talem silva profert, flore, fronde, gérmine!
Cantori: De paréntis protoplásti fráude factor cóndolens,
quando pomi noxiális morte morsu córruit,
ipse lignum tunc notávit, damna ligni ut sólveret.
Πutti: Dulce lignum dulci clavo dulce pondus sústinens!
Cantori: Hoc opus nostrae salútis ordo depopóscerat,
multifórmis perditóris arte ut artem fálleret,
et medélam ferret inde, hostis unde laéserat.
Πutti: Crux fidélis, inter omnes arbor una nóbilis,
nulla talem silva profert, flore, fronde, gérmine!
Cantori: Quando venit ergo sacri plenitúdo témporis,
missus est ab arce Patris ±atus, orbis cónditor,
atque ventre virgináli carne factus pródiit.
Πutti: Dulce lignum dulci clavo dulce pondus sústinens!
Cantori: Vagit infans inter arta cónditus praesépia,
membra pannis involúta Virgo Mater álligat,
et manus pedésque et crura stricta cingit fáscia.
Πutti: Crux fidélis, inter omnes arbor una nóbilis,
nulla talem silva profert, flore, fronde, gérmine!
Cantori: Lustra sex qui iam perácta tempus implens córporis,
se volénte, natus ad hoc, passióni déditus,
agnus in crucis levátur immolándus stípite.
Πutti: Dulce lignum dulci clavo dulce pondus sústinens!
Cantori: En acétum, fel, arúndo, sputa, clavi, láncea;
mite corpus perforátur, sánguis, unda prófluit;
terra, pontus, astra, mundus quo lavántur flúmine!
Πutti: Crux fidélis, inter omnes arbor una nóbilis,
nulla talem silva profert, flore, fronde, gérmine!
Cantori: Flecte ramos, arbor alta, tensa laxa víscera,
et rigor lentéscat ille, quem dedit natívitas,
ut supérni membra Regis miti tendas stípite.
Πutti: Dulce lignum dulci clavo dulce pondus sústinens!
Cantori: Sola digna tu fuísti ferre saecli prétium
atque portum praeparáre náuta mundo náufrago,
quem sacer cruor perúnxit fusus Agni córpore.
Πutti: Crux fidélis, inter omnes arbor una nóbilis,
nulla talem silva profert, flore, fronde, gérmine!
La seguente conclusione non si deve mai omettere.
Πutti: Aequa Patri Filióque, ínclito Paráclito,
sempitérna sit beátae Πrinitáti glória;
cuius alma nos redémit atque servat grátia. Amen.
Venerdì Sanπo
ı6ı
Inno
Πutti: O Croce fedele e gloriosa
o albero nobile e santo,
un altro non v’è nella selva,
di rami e di fronde a te uguale:
tu sei il dolce legno che porta
appeso il Signore del mondo.
Cantori: Esalti ogni lingua nel canto
lo scontro e la grande vittoria,
e sopra il trofeo della Croce
proclami quel grande trionfo,
poiché il redentore del mondo
fu ucciso e ha vinto la morte.
Πutti: O Croce fedele e gloriosa,
o albero nobile e santo,
un altro non v’è nella selva,
di rami e di fronde a te uguale.
Cantori: Pietoso il Signore rivolse
lo sguardo al peccato di Adamo:
quando egli del frutto proibito
gustò e la morte lo colse,
un albero scelse a rimedio
del male dell’albero antico.
Πutti: Πu sei il dolce legno che porta
appeso il Signore del mondo.
Cantori: La nostra salvezza doveva
venire nel corso dei tempi,
doveva divina sapienza
domare l’antico nemico,
e trarci a salvezza là dove
a noi era giunto l’inganno.
Πutti: O Croce fedele e gloriosa,
o albero nobile e santo,
un altro non v’è nella selva,
di rami e di fronde a te uguale.
Cantori: E quando il momento fu giunto
del tempo fissato da Dio,
ci venne mandato dal Padre
il Figlio, creatore del mondo;
tra gli uomini venne, incarnato
nel grembo di Vergine Madre.
Πutti: Πu sei il dolce legno che porta
appeso il Signore del mondo.
Cantori: Vagisce il Bambino, adagiato
in umile, misera stalla;
la Vergine Madre ravvolge
e copre le piccole membra,
ne cinge le mani e i piedi,
legati con candida fascia.
Πutti: O Croce fedele e gloriosa,
o albero nobile e santo,
un altro non v’è nella selva,
di rami e di fronde a te uguale.
Passione del Signore
ı62
Cantori: Compiuti trent’anni e conclusa
la vita terrena, il Signore
oΩriva se stesso alla morte
per noi, redentore del mondo;
in croce l’Agnello è innalzato,
e viene immolato per tutti.
Πutti: Πu sei il dolce legno che porta
appeso il Signore del mondo.
Cantori: Ed ecco l’aceto e il fiele,
gli sputi, la lancia e i chiodi;
il corpo del Giusto è trafitto
e l’acqua fluisce col sangue,
torrente che lava la terra,
il mare e il cielo e il mondo.
Πutti: O Croce fedele e gloriosa,
o albero nobile e santo,
un altro non v’è nella selva,
di rami e di fronde a te uguale.
Cantori: O albero, piega i tuoi rami,
distendi le rigide fibre,
s’allenti quel legno che duro
in te la natura ha creato;
accogli su un morbido tronco
le membra del Cristo Signore.
Πutti: Πu sei il dolce legno che porta
appeso il Signore del mondo.
Cantori: Πu solo sei l’albero degno
di reggere il nostro riscatto;
per te è preparato un rifugio,
un’arca che porta salvezza
al mondo, nel sangue che sgorga
dal Corpo del Cristo immolato.
Πutti: O Croce fedele e gloriosa,
o albero nobile e santo,
un altro non v’è nella selva,
di rami e di fronde a te uguale.
La seguente conclusione non si deve mai omettere.
Πutti: Al Padre e al Figlio sia gloria,
e gloria allo Spirito Santo:
eterna la lode s’innalzi
all’Unico e Πrino Signore
che il mondo ha creato e redento
e tutti noi salva per grazia. Amen.
Con riferimento al contesto locale o alle tradizioni popolari e secondo l’opportunità pastorale,
si può cantare lo Stabat Mater, secondo il Graduale Romano, o un altro canto
adatto alla contemplazione del dolore della beata Vergine Maria.
2ı. Finita l’adorazione, un diacono o un ministro porta la Croce al suo posto, presso l’altare.
Le candele accese vengono collocate vicino all’altare o sopra di esso o presso la Croce.
Venerdì Sanπo
ı63
Πerza parπe: Sanπa Comunione
22. Sopra l’altare si stende una tovaglia e vi si pongono il corporale e il Messale. ±el frattempo
il diacono o, in sua assenza, lo stesso sacerdote, indossato il velo omerale, riporta il
Santissimo Sacramento dal luogo della reposizione all’altare per la via più breve. Πutti rimangono
in silenzio. Due ministri accompagnano il Santissimo Sacramento con le candele
accese, che depongono vicino all’altare o sopra di esso. Quando il diacono, se presente,
ha deposto sopra l’altare il Santissimo Sacramento e ha scoperto la pisside, il sacerdote si
avvicina all’altare e genuflette.
23. Quindi, il sacerdote, con voce chiara e a mani giunte, dice:
Obbedienti alla parola del Salvatore
e formati al suo divino insegnamento,
osiamo dire:
Il sacerdote, con le braccia allargate, e tutti i presenti continuano:
Padre nostro che sei nei cieli,
sia santificato il tuo nome,
venga il tuo regno,
sia fatta la tua volontà,
come in cielo così in terra.
Dacci oggi il nostro pane quotidiano,
e rimetti a noi i nostri debiti
come anche noi li rimettiamo ai nostri debitori,
e non abbandonarci alla tentazione,
ma liberaci dal male.
24. Solo il sacerdote, con le braccia allargate, continua:
Liberaci, o Signore, da tutti i mali,
concedi la pace ai nostri giorni,
e con l’aiuto della tua misericordia
vivremo sempre liberi dal peccato
e sicuri da ogni turbamento,
nell’attesa che si compia la beata speranza
e venga il nostro salvatore Gesù Cristo.
Congiunge le mani.
Il popolo conclude la preghiera con l’acclamazione:
Πuo è il regno, tua la potenza e la gloria nei secoli.
Passione del Signore
ı64
25. Il sacerdote, quindi, con le mani giunte, dice sottovoce:
La comunione al tuo Corpo,
Signore Gesù Cristo,
non diventi per me giudizio di condanna,
ma per tua misericordia
sia rimedio e difesa dell’anima e del corpo.
26. Quindi genuflette, prende l’ostia e, tenendola un po’ sollevata sulla pisside, rivolto al
popolo, dice ad alta voce:
Ecco l’Agnello di Dio,
ecco colui che toglie i peccati del mondo.
Beati gli invitati alla cena dell’Agnello.
E continua, dicendo insieme con il popolo:
O Signore, non sono degno
di partecipare alla tua mensa,
ma di’ soltanto una parola
e io sarò salvato.
27. E rivolto all’altare, con riverenza si comunica al Corpo di Cristo, dicendo sottovoce:
Il Corpo di Cristo mi custodisca per la vita eterna.
28. Quindi procede alla distribuzione della comunione ai fedeli. Durante la comunione
si può cantare il salmo 2ı o un altro canto adatto.
29. Πerminata la distribuzione della comunione, la pisside viene portata dal diacono o da
un altro ministro idoneo nel luogo preparato al di fuori della chiesa o, se le circostanze lo
richiedono, viene riposta nel tabernacolo.
30. Quindi il sacerdote dice: Preghiamo, e osservato, secondo l’opportunità, un breve
spazio di sacro silenzio, dice la seguente orazione:
Dopo la comunione
Dio onnipotente ed eterno,
che ci hai rinnovati con la gloriosa morte
e risurrezione del tuo Cristo,
custodisci in noi l’opera della tua misericordia,
perché la partecipazione a questo grande mistero
ci consacri sempre al tuo servizio.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Venerdì Sanπo
ı65
3ı. All’orazione sul popolo, il diacono o, in sua assenza, lo stesso sacerdote può premettere
l’invito: Inchinatevi per la benedizione.
Quindi il sacerdote, rivolto al popolo, con le mani stese sopra di esso, dice la seguente
orazione:
Orazione sul popolo
Scenda, o Padre, la tua benedizione
su questo popolo
che ha celebrato la morte del tuo Figlio
nella speranza di risorgere con lui;
venga il perdono e la consolazione,
si accresca la fede,
si raΩorzi la certezza nella redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
32. E tutti, fatta la genuflessione alla Croce, se ne vanno in silenzio.
33. Dopo la celebrazione, l’altare viene spogliato. Vi rimane sopra la Croce con due o
quattro candelieri.
34. Coloro che hanno partecipato all’azione liturgica pomeridiana non sono tenuti alla
celebrazione dei Vespri.
Passione del Signore

Sabaπo Sanπo ı67
Sabaπo Sanπo
ı. Il Sabato Santo la Chiesa sosta presso il sepolcro del Signore, meditando la sua passione
e la sua morte, nonché la discesa agli inferi, e aspettando la sua risurrezione, nella
preghiera e nel digiuno.
2. Spogliata la sacra mensa, la Chiesa si astiene dal sacrificio della Messa fino alla solenne
Veglia o attesa notturna della risurrezione. L’attesa allora lascia il posto alla gioia pasquale,
che nella sua pienezza si protrae per cinquanta giorni.
3. In questo giorno la santa comunione si può dare solo sotto forma di Viatico.

Domenica di Pasqua
«Risurrezione del Signore»
Veglia Pasquale nella noππe sanπa
ı. Per antichissima tradizione questa è la notte di veglia in onore del Signore (Es ı2, 42),
cosicché i fedeli, secondo l’ammonizione del Vangelo (Lc ı2, 35-37), portando in mano le
lampade accese, sono simili a coloro che attendono il ritorno del Signore, in modo che,
quando verrà, li trovi ancora vigilanti e li faccia sedere alla sua mensa.
2. La Veglia di questa notte, che è la più importante e la più nobile tra tutte le solennità,
è unica in ogni chiesa. Così, dunque, viene ordinata: dopo il lucernario e il preconio pasquale
(che costituiscono la prima parte di questa Veglia), la santa Chiesa medita le meraviglie
che il Signore Dio fece fin dall’inizio per il suo popolo, confidando nella sua parola
e nella sua promessa (seconda parte o Liturgia della Parola), fino al momento in cui,
avvicinandosi il giorno della risurrezione, con i nuovi membri rigenerati nel Battesimo
(terza parte), viene invitata alla mensa che il Signore ha preparato per il suo popolo, memoriale
della sua morte e risurrezione, finché egli venga (quarta parte).
3. L’intera celebrazione della Veglia Pasquale deve svolgersi durante la notte, così che
non inizi prima che scenda la notte e si concluda prima dell’alba della domenica.
4. La Messa della Veglia, anche se si celebra prima della mezzanotte, è la Messa pasquale
della domenica di Risurrezione.
5. Chi partecipa alla Messa della notte, può comunicarsi una seconda volta nella Messa
del giorno. Chi celebra o concelebra la Messa della notte, può celebrare o concelebrare
alla Messa del giorno.
La Veglia Pasquale prende il posto dell’U≈cio delle letture.
6. Di norma il sacerdote sia assistito dal diacono. In sua assenza, i compiti del suo ordine
siano svolti dal sacerdote celebrante o da un concelebrante, ad eccezione di quanto
stabilito di volta in volta. Il sacerdote e il diacono indossano le vesti di colore bianco,
come per la Messa.
7. Siano preparate le candele per tutti coloro che partecipano alla Veglia. Le luci della
chiesa vengono spente.
Prima parπe:
Solenne inizio della Veglia o lucernario
Benedizione del fuoco e preparazione del cero
8. In un luogo adatto, fuori dalla chiesa, si prepara un fuoco che divampi. Quando il
popolo è radunato, viene il sacerdote con i ministri, uno dei quali porta il cero pasquale.
±on si portano né la croce astile né i ceri. Dove invece non si può accendere il fuoco fuori
dalla chiesa, il rito si svolge come indicato al n. ı3.
9. Il sacerdote introduce brevemente la veglia notturna con queste o con altre simili parole:
Fratelli e sorelle, in questa santissima notte,
nella quale il Signore nostro Gesù Cristo
è passato dalla morte alla vita,
la Chiesa invita i suoi figli sparsi nel mondo a raccogliersi
per vegliare e pregare.
Rivivremo la Pasqua del Signore
nell’ascolto della Parola e nella partecipazione ai Sacramenti:
Cristo risorto confermerà in noi la speranza di partecipare
alla sua vittoria sulla morte e di vivere con lui in Dio Padre.
ı70 Veglia Pasquale
ı0. Quindi il sacerdote, con le braccia allargate, benedice il fuoco, dicendo:
Preghiamo.
O Padre, che per mezzo del tuo Figlio
ci hai comunicato la fiamma viva del tuo fulgore,
benedici ^ questo fuoco nuovo
e, mediante le feste pasquali,
accendi in noi il desiderio del cielo,
perché, rinnovati nello spirito,
possiamo giungere alla festa dello splendore eterno.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
ıı. Benedetto il nuovo fuoco, uno dei ministri porta il cero pasquale davanti al sacerdote
che, con uno stilo, vi incide una croce. Quindi traccia al di sopra di essa in alto la lettera
greca A (alfa), sotto in basso la lettera Ω (omega) e tra i bracci della croce le quattro cifre
per indicare l’anno corrente, dicendo nel frattempo:
ı. Cristo ieri e oggi
(incide l’asta verticale);
2. Principio e Fine
(incide l’asta orizzontale);
3. Alfa
(incide sopra l’asta verticale la lettera A);
4. e Omega.
(incide sotto l’asta verticale la lettera Ω).
5. A lui appartengono il tempo
(incide la prima cifra dell’anno corrente nell’angolo superiore sinistro della croce);
6. e i secoli.
(incide la seconda cifra dell’anno corrente nell’angolo superiore destro della croce);
7. A lui la gloria e il potere
(incide la terza cifra dell’anno corrente nell’angolo inferiore sinistro della croce);
8. per tutti i secoli dei secoli. Amen.
(incide la quarta cifra dell’anno corrente nell’angolo inferiore destro della croce).
ı2. Completata l’incisione della croce e gli altri segni, il sacerdote può infiggere i cinque
grani d’incenso nel cero, in forma di croce, dicendo nel frattempo:
ı. Per mezzo delle sue sante piaghe
2. gloriose
3. ci protegga
4. e ci custodisca
5. Cristo Signore. Amen.
A
2 0
2 0
Ω
ı
4 2 5
3
Veglia Pasquale ı7ı
ı3. Dove, a causa di di≈coltà, non è possibile accendere un fuoco che divampi, la benedizione
del fuoco si adatta alla situazione. Quando il popolo si è radunato in chiesa come
di consueto, il sacerdote con i ministri, portando il cero pasquale, va all’ingresso della
chiesa. Il popolo, per quanto è possibile, si volge verso il sacerdote. Dopo la monizione,
come sopra al n. 9, si benedice il fuoco e si prepara il cero come ai nn. ı0-ı2.
Quanto è descritto sopra ai nn. ıı-ı2 può essere fatto tutto o in parte, secondo le diverse
situazioni pastorali.
ı4. Dal nuovo fuoco il sacerdote accende il cero pasquale, dicendo:
La luce di Cristo che risorge glorioso
disperda le tenebre del cuore e dello spirito.
Processione
Acceso il cero, uno dei ministri prende dei carboni ardenti dal fuoco e li pone nel turibolo;
il sacerdote, dunque, infonde l’incenso. Il diacono o, in sua assenza, un altro ministro
idoneo, prende il cero pasquale e si ordina la processione. Il turiferario con il turibolo
fumigante procede davanti al diacono o al ministro che porta il cero pasquale. Seguono il
sacerdote con i ministri e i fedeli, i quali tengono in mano delle candele spente.
All’ingresso della chiesa, il diacono, fermandosi e alzando il cero, canta:
La luce di Cristo. Oppure: Cristo luce del mondo.
Πutti rispondono:
Rendiamo grazie a Dio.
Il sacerdote accende la sua candela dal cero pasquale.
ı5. Quindi il diacono avanza fino alla metà della chiesa e qui, stando fermo, alza il cero e
canta di nuovo:
La luce di Cristo. Oppure: Cristo luce del mondo.
Πutti rispondono:
Rendiamo grazie a Dio.
Πutti accendono la loro candela dal cero pasquale e avanzano.
ı6. Quando arriva davanti all’altare, il diacono, stando fermo verso il popolo, alza il cero
e per la terza volta canta:
La luce di Cristo. Oppure: Cristo luce del mondo.
Πutti rispondono:
Rendiamo grazie a Dio.
Poi il diacono depone il cero pasquale sopra un grande candeliere preparato vicino
all’ambone o in mezzo al presbiterio mentre si accendono le luci della chiesa, ad eccezione
delle candele dell’altare.
ı72
Preconio pasquale
ı7. Arrivato all’altare, il sacerdote va alla sede, consegna la candela a un ministro, infonde
e benedice l’incenso come per il Vangelo nella Messa. Il diacono si reca dal sacerdote e,
dicendo: Benedicimi, o padre, chiede e riceve la benedizione dal sacerdote, che dice sottovoce:
Il Signore sia nel tuo cuore e sulle tue labbra
perché tu possa proclamare degnamente
il suo annuncio pasquale:
nel nome del Padre e del Figlio ^ e dello Spirito Santo.
Il diacono risponde: Amen.
Questa benedizione si omette se il preconio è proclamato da chi non sia diacono.
ı8. Il diacono, incensati il libro e il cero, proclama il preconio pasquale dall’ambone o dal
pulpito, mentre tutti stanno in piedi e tengono in mano le candele accese.
In assenza del diacono, il preconio pasquale può essere proclamato dallo stesso sacerdote
o da un altro sacerdote concelebrante. Il cantore laico, che per necessità proclama il preconio,
omette le parole E voi, fratelli carissimi fino alla fine dell’introduzione, come pure
il saluto Il Signore sia con voi.
Il preconio può anche essere proclamato nella forma breve (p. ı75).
Esulti il coro degli angeli,
esulti l’assemblea celeste:
un inno di gloria saluti il trionfo del Signore risorto.
Gioisca la terra inondata da così grande splendore:
la luce del Re eterno
ha vinto le tenebre del mondo.
Gioisca la madre Chiesa,
splendente della gloria del suo Signore,
e questo tempio tutto risuoni
per le acclamazioni del popolo in festa.
[E voi, fratelli carissimi,
qui radunati nella solare chiarezza di questa nuova luce,
invocate con me la misericordia di Dio onnipotente.
Egli che mi ha chiamato, senza alcun merito,
nel numero dei suoi ministri, irradi il suo mirabile fulgore,
perché sia piena e perfetta la lode di questo cero.
Veglia Pasquale
ı73
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.]
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta
esprimere con il canto l’esultanza dello spirito,
e inneggiare al Dio invisibile, Padre onnipotente,
e al suo unico Figlio, Gesù Cristo nostro Signore.
Egli ha pagato per noi all’eterno Padre il debito di Adamo,
e con il sangue sparso per la nostra salvezza
ha cancellato la condanna della colpa antica.
Questa è la vera Pasqua, in cui è ucciso il vero Agnello,
che con il suo sangue consacra le case dei fedeli.
Questa è la notte in cui hai liberato i figli d’Israele, nostri padri,
dalla schiavitù dell’Egitto,
e li hai fatti passare illesi attraverso il Mar Rosso.
Questa è la notte in cui hai vinto le tenebre del peccato
con lo splendore della colonna di fuoco.
Questa è la notte che salva su tutta la terra i credenti nel Cristo
dall’oscurità del peccato e dalla corruzione del mondo,
li consacra all’amore del Padre
e li unisce nella comunione dei santi.
Questa è la notte in cui Cristo, spezzando i vincoli della morte,
risorge vincitore dal sepolcro.
±essun vantaggio per noi essere nati, se lui non ci avesse redenti.
O immensità del tuo amore per noi!
O inestimabile segno di bontà:
per riscattare lo schiavo, hai sacrificato il tuo Figlio!
Davvero era necessario il peccato di Adamo,
che è stato distrutto con la morte del Cristo.
Felice colpa, che meritò di avere un così grande redentore!
Veglia Pasquale
ı74
O notte beata, tu sola hai meritato di conoscere
il tempo e l’ora in cui Cristo è risorto dagli inferi.
Di questa notte è stato scritto:
la notte splenderà come il giorno,
e sarà fonte di luce per la mia delizia.
Il santo mistero di questa notte sconfigge il male,
lava le colpe, restituisce l’innocenza ai peccatori,
la gioia agli a√itti.
Dissipa l’odio, piega la durezza dei potenti,
promuove la concordia e la pace.
O notte veramente gloriosa,
che ricongiunge la terra al cielo e l’uomo al suo creatore!
In questa notte di grazia accogli, Padre santo, il sacrificio di lode,
che la Chiesa ti oΩre per mano dei suoi ministri
nella solenne liturgia del cero,
frutto del lavoro delle api, simbolo della nuova luce.
Riconosciamo nella colonna dell’Esodo
gli antichi presagi di questo lume pasquale,
che un fuoco ardente ha acceso in onore di Dio.
Pur diviso in tante fiammelle non estingue il suo vivo splendore,
ma si accresce nel consumarsi della cera
che l’ape madre ha prodotto
per alimentare questa preziosa lampada.
Πi preghiamo, dunque, o Signore, che questo cero,
oΩerto in onore del tuo nome
per illuminare l’oscurità di questa notte,
risplenda di luce che mai si spegne.
Salga a te come profumo soave,
si confonda con le stelle del cielo.
Lo trovi acceso la stella del mattino,
quella stella che non conosce tramonto:
Cristo, tuo Figlio, che risuscitato dai morti
fa risplendere sugli uomini la sua luce serena
e vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Veglia Pasquale
ı75
Preconio pasquale in forma breve
Esulti il coro degli angeli,
esulti l’assemblea celeste:
un inno di gloria saluti il trionfo del Signore risorto.
Gioisca la terra inondata da così grande splendore:
la luce del Re eterno
ha vinto le tenebre del mondo.
Gioisca la madre Chiesa,
splendente della gloria del suo Signore,
e questo tempio tutto risuoni
per le acclamazioni del popolo in festa.
[V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.]
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta
esprimere con il canto l’esultanza dello spirito,
e inneggiare al Dio invisibile, Padre onnipotente,
e al suo unico Figlio, Gesù Cristo nostro Signore.
Egli ha pagato per noi all’eterno Padre il debito di Adamo,
e con il sangue sparso per la nostra salvezza
ha cancellato la condanna della colpa antica.
Questa è la vera Pasqua, in cui è ucciso il vero Agnello,
che con il suo sangue consacra le case dei fedeli.
Questa è la notte in cui hai liberato i figli d’Israele, nostri padri,
dalla schiavitù dell’Egitto,
e li hai fatti passare illesi attraverso il Mar Rosso.
Questa è la notte in cui hai vinto le tenebre del peccato
con lo splendore della colonna di fuoco.
Questa è la notte che salva su tutta la terra i credenti nel Cristo
dall’oscurità del peccato e dalla corruzione del mondo,
li consacra all’amore del Padre
e li unisce nella comunione dei santi.
Veglia Pasquale
ı76
Questa è la notte in cui Cristo, spezzando i vincoli della morte,
risorge vincitore dal sepolcro.
O immensità del tuo amore per noi!
O inestimabile segno di bontà:
per riscattare lo schiavo, hai sacrificato il tuo Figlio!
Davvero era necessario il peccato di Adamo,
che è stato distrutto con la morte del Cristo.
Felice colpa, che meritò di avere un così grande redentore!
Il santo mistero di questa notte sconfigge il male,
lava le colpe, restituisce l’innocenza ai peccatori,
la gioia agli a√itti.
O notte veramente gloriosa,
che ricongiunge la terra al cielo e l’uomo al suo creatore!
In questa notte di grazia accogli, Padre santo, il sacrificio di lode,
che la Chiesa ti oΩre per mano dei suoi ministri
nella solenne liturgia del cero,
frutto del lavoro delle api, simbolo della nuova luce.
Πi preghiamo, dunque, o Signore, che questo cero,
oΩerto in onore del tuo nome
per illuminare l’oscurità di questa notte,
risplenda di luce che mai si spegne.
Salga a te come profumo soave,
si confonda con le stelle del cielo.
Lo trovi acceso la stella del mattino,
quella stella che non conosce tramonto:
Cristo, tuo Figlio, che risuscitato dai morti
fa risplendere sugli uomini la sua luce serena
e vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Veglia Pasquale
ı77
Seconda parπe:
Liπurgia della Parola
ı9. In questa Veglia, madre di tutte le veglie (Agostino, Sermo 2ı9), vengono proposte
nove letture: sette dall’Antico Πestamento e due dal ±uovo (Epistola e Vangelo). Quando
è possibile, si leggono tutte, secondo l’indole della Veglia che esige una certa durata.
20. Se gravi circostanze pastorali lo richiedono, si può diminuire il numero delle letture
dall’Antico Πestamento; tuttavia si tenga sempre presente che la lettura della parola di
Dio è parte fondamentale della Veglia Pasquale. Si leggano almeno tre letture tratte
dall’Antico Πestamento, sia dalla Legge che dai Profeti, e si cantino i rispettivi Salmi responsoriali.
±on si ometta mai la lettura del cap. ı4 dell’Esodo con il suo cantico.
2ı. Deposte le candele, tutti si siedono. Prima di iniziare le letture, il sacerdote esorta il
popolo con queste o con altre simili parole:
Fratelli e sorelle, dopo il solenne inizio della Veglia,
ascoltiamo con cuore sereno la parola di Dio.
Meditiamo come nell’antica alleanza Dio ha salvato il suo popolo
e nella pienezza dei tempi ha mandato a noi
il suo Figlio come redentore.
Preghiamo perché Dio, nostro Padre, porti a compimento
quest’opera di salvezza realizzata nella Pasqua.
22. Seguono le letture. Il lettore si reca all’ambone e proclama la lettura. Quindi il salmista
o il cantore esegue il salmo, mentre il popolo risponde con il ritornello. Poi tutti si alzano,
il sacerdote dice: Preghiamo e, dopo che tutti hanno pregato per qualche momento
in silenzio, dice l’orazione corrispondente alla lettura.
Al posto del salmo responsoriale si può osservare un momento di sacro silenzio, tralasciando,
in questo caso, la pausa dopo Preghiamo.
Orazioni dopo le leππure
23. Dopo la prima lettura (La creazione: Gen ı, ı-2, 2; oppure ı, ı.26-3ı) e il salmo (Sal
ı03 o Sal 32).
Preghiamo.
Dio onnipotente ed eterno,
ammirabile in tutte le opere del tuo amore,
illumina i figli da te redenti
perché comprendano che,
se fu grande all’inizio la creazione del mondo,
ben più grande, nella pienezza dei tempi,
fu l’opera della nostra redenzione,
nel sacrificio pasquale di Cristo Signore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Veglia Pasquale
ı78
Oppure (La creazione dell’uomo):
Preghiamo.
O Dio, che in modo mirabile
ci hai creati a tua immagine
e in modo più mirabile ci hai rinnovati e redenti,
fa’ che resistiamo con la forza dello Spirito
alle seduzioni del peccato,
per giungere alla gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
24. Dopo la seconda lettura (Il sacrificio di Abramo: Gen 22, ı-ı8; oppure 22, ı-2.9a.ı0-ı3.
ı5-ı8) e il salmo (Sal ı5).
Preghiamo.
O Dio, Padre dei credenti,
che estendendo a tutti gli uomini il dono dell’adozione filiale
moltiplichi in tutta la terra i tuoi figli,
e nel sacramento pasquale del Battesimo
adempi la promessa fatta ad Abramo
di renderlo padre di tutte le nazioni,
concedi al tuo popolo di rispondere degnamente
alla grazia della tua chiamata.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
25. Dopo la terza lettura (Il passaggio del Mar Rosso: Es ı4, ı5-ı5, ı) e il suo cantico (Es ı5).
Preghiamo.
O Dio, anche ai nostri giorni
vediamo risplendere i tuoi antichi prodigi:
ciò che hai fatto con la tua mano potente
per liberare un solo popolo dall’oppressione del faraone,
ora lo compi attraverso l’acqua del Battesimo
per la salvezza di tutti i popoli;
concedi che l’umanità intera sia accolta tra i figli di Abramo
e partecipi alla dignità del popolo eletto.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Veglia Pasquale
ı79
Oppure:
Preghiamo.
O Dio, che hai rivelato nella luce della nuova alleanza
il significato degli antichi prodigi
così che il Mar Rosso fosse l’immagine del fonte battesimale
e il popolo liberato dalla schiavitù
prefigurasse il popolo cristiano,
concedi che tutti gli uomini,
mediante la fede, siano resi partecipi del privilegio dei figli d’Israele
e siano rigenerati dal dono del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
26. Dopo la quarta lettura (La nuova Gerusalemme: Is 54, 5-ı4) e il salmo (Sal 29).
Preghiamo.
Dio onnipotente ed eterno, moltiplica a gloria del tuo nome
la discendenza promessa alla fede dei patriarchi
e aumenta il numero dei tuoi figli,
perché la Chiesa veda realizzato il disegno universale di salvezza,
nel quale i nostri padri avevano fermamente sperato.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Oppure un’altra orazione scelta tra quelle che seguono le letture omesse.
27. Dopo la quinta lettura (La salvezza oΩerta gratuitamente a tutti gli uomini: Is 55, ı-ıı)
e il cantico (Is ı2, 2-6).
Preghiamo.
Dio onnipotente ed eterno, unica speranza del mondo,
che mediante l’annuncio dei profeti
hai rivelato i misteri che oggi celebriamo,
ravviva la nostra sete di te,
perché soltanto con l’azione del tuo Spirito
possiamo progredire nelle vie del bene.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
28. Dopo la sesta lettura (La fonte della sapienza: Bar 3, 9-ı5.32-4, 4) e il salmo (Sal ı8).
Preghiamo.
O Dio, che accresci sempre la tua Chiesa
chiamando nuovi figli da tutte le genti,
custodisci nella tua protezione
coloro che fai rinascere dall’acqua del Battesimo.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Veglia Pasquale
ı80
29. Dopo la settima lettura (Il cuore nuovo e lo spirito nuovo: Ez 36, ı6.ı7a.ı8-28) e il
salmo (Sal 4ı-42 o Is ı2, 2-6 o Sal 50).
Preghiamo.
O Dio, potenza immutabile e luce che non tramonta,
guarda con amore al mirabile sacramento di tutta la Chiesa
e compi nella pace l’opera dell’umana salvezza
secondo il tuo disegno eterno;
tutto il mondo riconosca e veda
che quanto è distrutto si ricostruisce,
quanto è invecchiato si rinnova,
e tutto ritorna alla sua integrità,
per mezzo di Cristo, che è principio di ogni cosa.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Oppure:
Preghiamo.
O Dio, che nelle pagine dell’Antico e ±uovo Πestamento
ci insegni a celebrare il mistero pasquale,
fa’ che comprendiamo l’opera della tua misericordia,
perché i doni che oggi riceviamo
confermino in noi la speranza dei beni futuri.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
30. Dopo l’ultima lettura dell’Antico Πestamento con il salmo responsoriale e l’orazione
corrispondente, si accendono le candele dell’altare e il sacerdote intona l’inno Gloria a Dio,
che viene cantato da tutti, mentre si suonano le campane, secondo gli usi locali.
3ı. Πerminato l’inno, il sacerdote dice la colletta, nel modo consueto.
Preghiamo.
O Dio, che illumini questa santissima notte
con la gloria della risurrezione del Signore,
ravviva nella tua Chiesa lo spirito di adozione filiale,
perché, rinnovati nel corpo e nell’anima,
siamo sempre fedeli al tuo servizio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
32. Quindi il lettore proclama la lettura dell’Apostolo.
33. Letta l’epistola, tutti si alzano e il sacerdote intona solennemente per tre volte l’Alleluia,
che tutti ripetono. Se è necessario, il salmista stesso intona l’Alleluia al posto del
sacerdote.
Quindi il salmista, o il cantore, canta il Salmo ıı7, mentre il popolo risponde con l’Alleluia.
34. Il sacerdote infonde l’incenso e benedice il diacono. Al Vangelo non si portano i candelieri,
ma soltanto l’incenso.
35. Dopo il Vangelo non si ometta l’omelia, anche se breve.
Veglia Pasquale
ı8ı
Πerza parπe:
Liπurgia baππesimale
36. Dopo l’omelia si procede alla Liturgia battesimale. Il sacerdote con i ministri va al fonte
battesimale. Se non è possibile, si pone un decoroso bacile con l’acqua nel presbiterio.
37. Se vi sono dei catecumeni, vengono chiamati per nome e presentati dai loro padrini; i
bambini vengono portati dai genitori e dai padrini alla presenza della comunità riunita.
38. Quindi, se si fa la processione al battistero o al fonte, si ordina in questo modo: precede
il ministro con il cero pasquale, lo seguono i battezzandi con i padrini, quindi i ministri,
il diacono e il sacerdote. Durante la processione si cantano le litanie (n. 42).
Πerminate le litanie, il sacerdote pronuncia la monizione (n. 39).
39. Se la Liturgia battesimale ha luogo nel presbiterio, il sacerdote pronuncia subito la
monizione introduttiva, con queste o con altre simili parole.
Se ci sono battezzandi:
Fratelli e sorelle,
accompagniamo con preghiera unanime
la gioiosa speranza dei nostri catecumeni,
perché Dio Padre onnipotente nella sua grande misericordia
li guidi al fonte della rigenerazione.
Se si benedice il fonte, ma non ci sono battezzandi:
Fratelli e sorelle,
invochiamo la benedizione di Dio Padre onnipotente
su questo fonte battesimale,
perché coloro che da esso rinasceranno
siano resi in Cristo figli adottivi.
40. Le litanie sono cantate da due cantori, mentre tutti stanno in piedi (come è tradizione
per il Πempo Pasquale) e rispondono.
Se invece si svolge la processione al battistero, le litanie si cantano durante il percorso; in
questo caso i battezzandi sono chiamati prima della processione, durante la quale dopo il
cero pasquale seguono i catecumeni con i padrini, quindi i ministri, il diacono e il sacerdote.
La monizione si farà prima della benedizione dell’acqua.
★ Per il canto della benedizione dell’acqua battesimale si può utilizzare la melodia del
prefazio (vedi Appendice, p. ıı28).
4ı. Se non ci sono battezzandi e non si benedice il fonte, omesse le litanie, subito si procede
alla benedizione dell’acqua (n. 5ı).
42. ±elle litanie si possono aggiungere alcuni nomi di santi, in particolare il titolare della
chiesa o il patrono del luogo e di coloro che devono essere battezzati.
Kýrie, eléison. Kýrie, eléison.
oppure:
Signore, pietà. Signore, pietà.
Christe, eléison. Christe, eléison.
oppure:
Cristo, pietà. Cristo, pietà.
Kýrie, eléison. Kýrie, eléison.
oppure:
Signore, pietà. Signore, pietà.
Veglia Pasquale
ı82
Santa Maria, Madre di Dio, prega per noi.
San Michele, prega per noi.
Santi angeli di Dio, pregate per noi.
San Giovanni Battista, prega per noi.
San Giuseppe, prega per noi.
Santi Pietro e Paolo, pregate per noi.
Sant’Andrea, prega per noi.
San Giovanni, prega per noi.
Santi apostoli ed evangelisti, pregate per noi.
Santa Maria Maddalena, prega per noi.
Santi discepoli del Signore, pregate per noi.
Santo Stefano, prega per noi.
Sant’Ignazio di Antiochia, prega per noi.
San Lorenzo, prega per noi.
Sante Perpetua e Felicita, pregate per noi.
Sant’Agnese, prega per noi.
Santi martiri di Cristo, pregate per noi.
San Gregorio, prega per noi.
Sant’Agostino, prega per noi.
Sant’Atanasio, prega per noi.
San Basilio, prega per noi.
San Martino, prega per noi.
Santi Cirillo e Metodio, pregate per noi.
San Benedetto, prega per noi.
San Francesco, prega per noi.
San Domenico, prega per noi.
San Francesco [Saverio], prega per noi.
San Giovanni Maria [Vianney], prega per noi.
Santa Caterina [da Siena], prega per noi.
Santa Πeresa di Gesù, prega per noi.
Santi e sante di Dio, pregate per noi.
±ella tua misericordia, salvaci, Signore.
Da ogni male, salvaci, Signore.
Da ogni peccato, salvaci, Signore.
Dalla morte eterna, salvaci, Signore.
Per la tua incarnazione, salvaci, Signore.
Per la tua morte e risurrezione, salvaci, Signore.
Per il dono dello Spirito Santo, salvaci, Signore.
Veglia Pasquale
ı83
±oi peccatori ti preghiamo, ascoltaci, Signore.
Se ci sono dei battezzandi:
Dona la grazia
della vita nuova nel Battesimo
a questi tuoi eletti, ascoltaci, Signore.
Se non ci sono dei battezzandi:
Benedici e santifica
con la grazia del tuo Spirito
questo fonte battesimale
da cui nascono i tuoi figli, ascoltaci, Signore.
Gesù, Figlio del Dio vivente, Gesù, Figlio del Dio vivente,
ascolta la nostra supplica. ascolta la nostra supplica.
Se ci sono dei battezzandi, il sacerdote, con le braccia allargate, dice la seguente orazione:
Dio onnipotente ed eterno,
manifesta la tua presenza nei sacramenti del tuo grande amore
e manda lo Spirito di adozione
a ricreare nuovi figli dal fonte battesimale,
perché l’azione del nostro umile ministero
sia resa e≈cace dalla tua potenza.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Benedizione dell’acqua baππesimale
43. Quindi il sacerdote, con le braccia allargate, benedice l’acqua battesimale dicendo la
seguente orazione:
O Dio,
per mezzo dei segni sacramentali
tu operi con invisibile potenza
le meraviglie della salvezza, *
e in molti modi, attraverso i tempi,
hai preparato l’acqua, tua creatura, *
a essere segno del Battesimo. **
Fin dalle origini il tuo Spirito si librava sulle acque
perché contenessero in germe la forza di santificare; *
e anche nel diluvio hai prefigurato il Battesimo, *
perché, oggi come allora,
l’acqua segnasse la fine del peccato +
e l’inizio della vita nuova. **
Veglia Pasquale
ı84
Πu hai liberato dalla schiavitù i figli di Abramo, *
facendoli passare illesi attraverso il Mar Rosso, *
perché fossero immagine +
del futuro popolo dei battezzati. **
Infine, nella pienezza dei tempi, *
il tuo Figlio, battezzato da Giovanni
nell’acqua del Giordano, *
fu consacrato dallo Spirito Santo; **
innalzato sulla croce,
egli versò dal suo fianco sangue e acqua, *
e, dopo la sua risurrezione, comandò ai discepoli: *
«Andate, annunciate il Vangelo a tutti i popoli, +
e battezzateli nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo». **
Ora, Padre,
guarda con amore la tua Chiesa *
e fa’ scaturire per lei +
la sorgente del Battesimo. **
Infondi in quest’acqua, per opera dello Spirito Santo,
la grazia del tuo unico Figlio, *
perché con il sacramento del Battesimo
l’uomo, fatto a tua immagine,
sia lavato dalla macchia del peccato, *
e dall’acqua e dallo Spirito Santo + rinasca come nuova creatura. **
Immergendo, secondo l’opportunità, il cero pasquale nell’acqua una o tre volte, continua:
Discenda, Padre, in quest’acqua, *
per opera del tuo Figlio, +
la potenza dello Spirito Santo. **
Πenendo il cero nell’acqua, prosegue:
Πutti coloro che in essa riceveranno il Battesimo, *
sepolti insieme con Cristo nella morte, +
con lui risorgano alla vita immortale. **
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo, *
per tutti i secoli dei secoli. **
R/. Amen.
44. Mentre si toglie il cero dall’acqua, il popolo acclama:
Sorgenti delle acque, benedite il Signore:
lodatelo ed esaltatelo nei secoli.
Veglia Pasquale
ı85
45. Conclusa la benedizione dell’acqua battesimale, dopo l’acclamazione del popolo, il
sacerdote, stando in piedi, interroga gli adulti o i genitori e i padrini dei bambini, perché
esprimano la rinuncia a satana, come è prescritto a suo luogo nel Rituale Romano.
Se l’unzione con l’olio dei catecumeni non è avvenuta in precedenza tra i riti immediatamente
preparatori, si fa in questo momento.
46. Il sacerdote interroga individualmente gli adulti e, se si tratta di bambini, richiede la
triplice professione di fede da parte di tutti i genitori e padrini insieme, come è indicato
nei rispettivi Rituali.
★ Ai battezzandi e ai genitori e padrini, tutti i presenti, con in mano le candele accese,
si uniscono nella rinuncia a satana e nella professione di fede (cf. n. 52).
47. Concluse le interrogazioni, il sacerdote battezza gli eletti, adulti e bambini.
48. Dopo il Battesimo il sacerdote unge i bambini con il crisma. A tutti, sia adulti che
bambini, è consegnata la veste bianca. Poi il sacerdote o il diacono presenta il cero pasquale
per l’accensione delle candele dei neofiti. Per i bambini si omette il rito dell’EΩatà.
49. Se il Battesimo e gli altri riti esplicativi sono avvenuti al fonte, si fa ritorno in presbiterio,
ordinando la processione come in precedenza. I neofiti adulti, i padrini o i genitori
dei bambini portano le candele accese. Durante la processione si esegue il cantico battesimale
Ecco l’acqua o un altro canto adatto, mentre il sacerdote asperge il popolo con l’acqua
benedetta (n. 53).
50. Se sono stati battezzati degli adulti, il vescovo o, in sua assenza, il presbitero che ha
conferito il Battesimo, amministra loro il sacramento della Confermazione nel presbiterio,
come è indicato nel Pontificale e nel Rituale Romano.
Benedizione dell’acqua lusπrale
5ı. Se non si deve amministrare il Battesimo, né benedire il fonte battesimale, il sacerdote
introduce i fedeli al rito di benedizione dell’acqua, dicendo:
Fratelli e sorelle,
supplichiamo il Signore Dio nostro
perché benedica quest’acqua da lui creata,
con la quale saremo aspersi in memoria del nostro Battesimo.
Il Signore ci rinnovi interiormente,
per essere sempre fedeli allo Spirito Santo
che ci è stato dato in dono.
E dopo una breve pausa di silenzio, con le braccia allargate, dice la seguente orazione:
Signore Dio nostro,
sii presente in mezzo al tuo popolo
che veglia in preghiera in questa santissima notte:
memori dell’opera mirabile della nostra creazione
e dell’opera ancor più mirabile della nostra salvezza,
ti preghiamo di benedire ^ quest’acqua.
Πu l’hai creata perché donasse fecondità alla terra
e oΩrisse sollievo e freschezza ai nostri corpi.
Di questo dono della creazione
hai fatto un segno della tua misericordia:
attraverso l’acqua del Mar Rosso
hai liberato il tuo popolo dalla schiavitù
e nel deserto hai placato la sua sete con acqua dalla roccia.
Veglia Pasquale
ı86
Con l’immagine dell’acqua viva
i profeti hanno preannunciato la nuova alleanza
che tu intendevi oΩrire agli uomini.
Infine con l’acqua, santificata da Cristo nel Giordano,
hai rinnovato la nostra umanità peccatrice nel lavacro battesimale.
Ravviva in noi, o Signore,
nel segno di quest’acqua benedetta,
il ricordo del nostro Battesimo
e donaci di essere uniti nella gioia ai nostri fratelli
che sono stati battezzati nella Pasqua di Cristo Signore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Rinnovo delle promesse baππesimali
52. Se non è stato celebrato il rito del Battesimo (e della Confermazione), dopo la benedizione
dell’acqua, tutti, in piedi e con in mano le candele accese, rinnovano le promesse
della fede battesimale.
Il sacerdote si rivolge ai fedeli con queste o con altre simili parole:
Fratelli e sorelle, per la grazia del mistero pasquale
siamo stati sepolti insieme con Cristo nel Battesimo,
per camminare con lui in una vita nuova.
Ora, portato a termine il cammino quaresimale,
rinnoviamo le promesse del santo Battesimo,
con le quali un giorno abbiamo rinunciato a satana e alle sue opere,
e ci siamo impegnati a servire Dio nella santa Chiesa cattolica.
Sacerdote: Rinunciate a satana?
Πutti: Rinuncio.
Sacerdote: E a tutte le sue opere?
Πutti: Rinuncio.
Sacerdote: E a tutte le sue seduzioni?
Πutti: Rinuncio.
Oppure:
Sacerdote: Rinunciate al peccato,
per vivere nella libertà dei figli di Dio?
Πutti: Rinuncio.
Sacerdote: Rinunciate alle seduzioni del male,
per non lasciarvi dominare dal peccato?
Πutti: Rinuncio.
Sacerdote: Rinunciate a satana, origine e causa di ogni peccato?
Πutti: Rinuncio.
Veglia Pasquale
ı87
Quindi prosegue:
Sacerdote: Credete in Dio Padre onnipotente,
creatore del cielo e della terra?
Πutti: Credo.
Sacerdote: Credete in Gesù Cristo,
suo unico Figlio, nostro Signore,
che nacque da Maria Vergine,
morì e fu sepolto,
è risuscitato dai morti
e siede alla destra del Padre?
Πutti: Credo.
Sacerdote: Credete nello Spirito Santo,
la santa Chiesa cattolica,
la comunione dei santi,
la remissione dei peccati,
la risurrezione della carne e la vita eterna?
Πutti: Credo.
Il sacerdote conclude:
Dio onnipotente,
Padre del nostro Signore Gesù Cristo,
che ci ha liberati dal peccato
e ci ha fatti rinascere dall’acqua e dallo Spirito Santo,
ci custodisca con la sua grazia
per la vita eterna,
in Cristo Gesù, nostro Signore.
Πutti: Amen.
53. Il sacerdote asperge il popolo con l’acqua benedetta, mentre tutti cantano:
Antifona Ecco l’acqua che sgorga dal tempio santo di Dio, alleluia;
e a quanti giungerà quest’acqua, porterà salvezza
ed essi canteranno: alleluia, alleluia.
Si possono cantare anche altri canti di carattere battesimale.
54. ±el frattempo i neofiti vengono accompagnati al loro posto tra i fedeli.
Se la benedizione dell’acqua battesimale è stata compiuta nel presbiterio, i ministri portano
al battistero il bacile con l’acqua.
Se non si è fatta la benedizione dell’acqua battesimale, l’acqua lustrale si ripone in un luogo
adatto.
55. Fatta l’aspersione, il sacerdote ritorna alla sede e guida la Preghiera universale, alla
quale per la prima volta prendono parte i neofiti.
±on si dice il Credo.
Veglia Pasquale
ı88
Quarπa parπe:
Liπurgia Eucarisπica
56. Il sacerdote si reca all’altare e dà inizio alla Liturgia Eucaristica nel modo consueto.
57. Conviene che il pane e il vino vengano portati dai neofiti; se sono bambini, dai loro
genitori o padrini.
58. Sulle offerπe
Con queste oΩerte
accogli, o Signore, le preghiere del tuo popolo,
perché i sacramenti, scaturiti dal mistero pasquale,
per tua grazia ci ottengano la salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
59. Prefazio pasquale I
Il mistero pasquale
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti in questa notte +
nella quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
È lui il vero Agnello
che ha tolto i peccati del mondo, *
è lui che morendo ha distrutto la morte *
e risorgendo + ha ridato a noi la vita. **
Veglia Pasquale
ı89
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Veglia Pasquale
ı90 Veglia Pasquale
60. ±ella Preghiera Eucaristica si fa memoria dei battezzati e dei padrini, secondo le formule
per le singole Preghiere Eucaristiche presenti nel Messale e nel Rituale Romano.
6ı. Prima di dire Ecco l’Agnello di Dio, il sacerdote può rivolgere ai neofiti una breve
monizione riguardo alla comunione che stanno per ricevere la prima volta e circa l’importanza
del grande mistero che costituisce il culmine dell’iniziazione e il centro di tutta
la vita cristiana.
62. È bene che i neofiti ricevano la santa comunione sotto entrambe le specie, insieme ai
padrini, alle madrine, ai genitori e ai coniugi cattolici, oltre ai catechisti. Dove le circostanze
lo consigliano, conviene inoltre che, con il permesso del vescovo diocesano, tutti i
fedeli siano ammessi alla comunione sotto entrambe le specie.
63. Ant. alla comunione Cristo, nostra Pasqua, è stato immolato! Alleluia.
ı Cor 5, 7-8 Celebriamo dunque la festa
con azzimi di sincerità e di verità.
Alleluia, alleluia.
Si può opportunamente cantare il Salmo ıı7.
64. Dopo la comunione
Infondi in noi, o Signore,
lo Spirito della tua carità,
perché saziati dai sacramenti pasquali
viviamo concordi nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
65. Benedizione solenne
In questa santa notte di Pasqua,
Dio onnipotente vi benedica
e, nella sua misericordia,
vi difenda da ogni insidia del peccato.
R/. Amen.
Dio che vi rinnova per la vita eterna,
nella risurrezione del suo Figlio unigenito,
vi conceda il premio dell’immortalità futura.
R/. Amen.
Voi, che dopo i giorni della passione del Signore
celebrate nella gioia la festa di Pasqua,
possiate giungere con animo esultante
alla festa senza fine.
R/. Amen.
Veglia Pasquale ı9ı
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi
e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
±el caso in cui i nuovi battezzati fossero bambini, si può utilizzare la formula della benedizione
solenne prevista dal Rito del Battesimo dei bambini (nn. 78-79 o ı25-ı26).
66. ±el congedare l’assemblea, il diacono o, in sua assenza, lo stesso sacerdote canta o dice:
Andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
La Messa è finita: andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
★ Portate a tutti la gioia del Signore risorto. Andate in pace.
Alleluia, alleluia.
Πutti rispondono:
Rendiamo grazie a Dio. Alleluia, alleluia.
Questa forma di congedo si utilizza per tutta l’Ottava di Pasqua.
67. Il cero pasquale si accende durante tutte le celebrazioni liturgiche solenni del Πempo
Pasquale.
Messa del giorno
68. Ant. d’ingresso Sono risorto, o Padre, e sono sempre con te. Alleluia.
Cf. Sal ı38, ı8.5-6 Hai posto su di me la tua mano. Alleluia.
È stupenda per me la tua saggezza. Alleluia, alleluia.
Oppure: Cf. Lc 24, 34; Ap ı, 6
Il Signore è veramente risorto. Alleluia.
A lui gloria e potenza
nei secoli eterni. Alleluia, alleluia.
Si dice il Gloria.
69. Colleππa
O Padre, che in questo giorno, per mezzo del tuo Figlio unigenito,
hai vinto la morte e ci hai aperto il passaggio alla vita eterna,
concedi a noi, che celebriamo la risurrezione del Signore,
di rinascere nella luce della vita,
rinnovati dal tuo Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
70. Sulle offerπe
Esultanti per la gioia pasquale,
ti oΩriamo, o Signore, questo sacrificio
nel quale mirabilmente rinasce e si nutre la tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
7ı. Prefazio pasquale I
Il mistero pasquale
Domenica di Pasqua
«Risurrezione del Signore»
Risurrezione del Signore ı93
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti in questo giorno +
nel quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
È lui il vero Agnello che ha tolto i peccati del mondo, *
è lui che morendo ha distrutto la morte *
e risorgendo + ha ridato a noi la vita. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
ı94
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
72. Ant. alla comunione Cristo, nostra Pasqua, è stato immolato! Alleluia.
ı Cor 5, 7-8 Celebriamo dunque la festa
con azzimi di sincerità e di verità. Alleluia, alleluia.
★ Oppure: Gv 20, ı
Il primo giorno della settimana,
Maria di Magdala si recò al sepolcro di mattino,
e vide che la pietra era stata rimossa dal sepolcro. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Mt 28, 5.6; Mc ı6, 6; Lc 24, 6
Gesù, il crocifisso, è risorto, come aveva predetto. Alleluia.
★ Oppure alla sera, se si legge il Vangelo dei discepoli
di Emmaus: Lc 24, 29
Resta con noi, Signore, perché si fa sera
e il giorno è ormai al tramonto. Alleluia.
73. Dopo la comunione
Proteggi sempre la tua Chiesa, Dio onnipotente,
con l’inesauribile forza del tuo amore,
perché, rinnovata dai sacramenti pasquali,
giunga alla gloria della risurrezione.
Per Cristo nostro Signore.
74. Benedizione solenne
In questo santo giorno di Pasqua,
Dio onnipotente vi benedica
e, nella sua misericordia,
vi difenda da ogni insidia del peccato.
R/. Amen.
Dio che vi rinnova per la vita eterna,
nella risurrezione del suo Figlio unigenito,
vi conceda il premio dell’immortalità futura.
R/. Amen.
Voi, che dopo i giorni della passione del Signore
celebrate nella gioia la festa di Pasqua,
possiate giungere con animo esultante alla festa senza fine.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
Domenica di Pasqua
Risurrezione del Signore ı95
75. ±el congedare l’assemblea, si canta o si dice:
Andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
La Messa è finita: andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
★ Portate a tutti la gioia del Signore risorto. Andate in pace.
Alleluia, alleluia.
R/. Rendiamo grazie a Dio. Alleluia, alleluia.
ı96 Oππava di Pasqua
Lunedì fra l’Oππava di Pasqua
Ant. d’ingresso Il Signore vi ha fatto entrare in una terra
Cf. Es ı3, 5.9 dove scorrono latte e miele;
la legge del Signore sia sempre sulla vostra bocca. Alleluia.
Oppure:
Il Signore è risorto, come aveva predetto;
rallegriamoci ed esultiamo:
egli regna in eterno. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che fai crescere la tua Chiesa
donandole sempre nuovi figli,
concedi ai tuoi fedeli di custodire nella vita
il sacramento che hanno ricevuto nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
i doni del tuo popolo:
tu, che lo hai chiamato alla fede
e rigenerato nel Battesimo,
guidalo alla beatitudine eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione Cristo risorto dai morti non muore più;
Rm 6, 9 la morte non ha più potere su di lui. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Mt 28, 9
Le donne si avvicinarono a Gesù,
gli abbracciarono i piedi e lo adorarono. Alleluia.
Dopo la comunione
La grazia di questo sacramento pasquale, o Signore,
ricolmi i nostri cuori,
perché coloro che hai fatto entrare
nella via della salvezza eterna
siano resi degni dei tuoi doni.
Per Cristo nostro Signore.
Congedo come nel giorno di Pasqua.
Oππava di Pasqua ı97
Marπedì fra l’Oππava di Pasqua
Ant. d’ingresso L’acqua della sapienza li ha dissetati,
Cf. Sir ı5, 3-4 li ha resi saldi e non verrà mai meno:
a loro sarà data gloria eterna. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che ci hai donato i sacramenti pasquali,
assisti questo popolo con la tua grazia,
perché, raggiunta la libertà perfetta,
possa godere in cielo
quella gioia che ora pregusta sulla terra.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti
e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione Se siete risorti con Cristo, cercate le cose di lassù,
Cf. Col 3, ı-2 dove Cristo siede alla destra di Dio;
gustate le cose di lassù. Alleluia.
★ Oppure: Gv 20, ı8
Maria di Magdala andò ad annunciare ai discepoli:
«Ho visto il Signore!». Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, Dio onnipotente, le nostre preghiere
e guida alla beatitudine eterna
questa tua famiglia
che hai ricolmato della grazia del Battesimo.
Per Cristo nostro Signore.
Congedo come nel giorno di Pasqua.
ı98 Oππava di Pasqua
Mercoledì fra l’Oππava di Pasqua
Ant. d’ingresso Venite, benedetti del Padre mio, ricevete in eredità il regno
Mt 25, 34 preparato per voi fin dalla creazione del mondo. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che ci dai la gioia di rivivere ogni anno
la risurrezione del Signore,
fa’ che mediante la liturgia pasquale
che celebriamo nel tempo
possiamo giungere alla gioia eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il sacrificio della nostra redenzione
e nella tua misericordia
opera in noi la salvezza del corpo e dello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione I discepoli riconobbero Gesù,
Cf. Lc 24, 35 il Signore, nello spezzare il pane.
Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, nostro Padre, questa partecipazione
al mistero pasquale del tuo Figlio
ci liberi dai fermenti dell’antico peccato
e ci trasformi in nuove creature.
Per Cristo nostro Signore.
Congedo come nel giorno di Pasqua.
Oππava di Pasqua ı99
Giovedì fra l’Oππava di Pasqua
Ant. d’ingresso Si leva un coro di lodi alla tua vittoria, o Signore,
Cf. Sap ı0, 20-2ı perché la sapienza ha aperto la bocca dei muti
e ha reso eloquente la voce dei piccoli. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che da ogni parte della terra
hai riunito i popoli nella confessione del tuo nome,
concedi che tutti i tuoi figli,
nati a nuova vita nelle acque del Battesimo
e animati dall’unica fede,
esprimano nelle opere l’unico amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, nella tua bontà
il sacrificio che ti oΩriamo per coloro che sono nati a vita nuova
e per noi che siamo bisognosi del tuo sollecito aiuto.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione Voi, popolo che Dio si è acquistato,
Cf. ı Pt 2, 9 proclamate le sue opere meravigliose:
dalle tenebre vi ha chiamati alla sua ammirabile luce. Alleluia.
★ Oppure: Lc 24, 46
Così sta scritto:
«Il Cristo patirà e risorgerà dai morti il terzo giorno». Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere,
perché la partecipazione al mistero della redenzione
sia per noi aiuto nella vita presente
e ci ottenga la gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Congedo come nel giorno di Pasqua.
200 Oππava di Pasqua
Venerdì fra l’Oππava di Pasqua
Ant. d’ingresso Il Signore li condusse sicuri e diede loro speranza.
Cf. Sal 77, 53 I loro nemici li sommerse il mare. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che nel mistero pasquale hai oΩerto all’umanità
il patto della riconciliazione,
donaci di testimoniare nelle opere
il mistero che celebriamo nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella tua bontà, o Signore, porta a compimento in noi
questo santo scambio dei doni pasquali,
perché dall’amore per le realtà terrene
siamo condotti al desiderio delle realtà del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione Gesù disse ai suoi discepoli: «Venite a mangiare».
Gv 2ı, ı2-ı3 Prese il pane e lo diede loro. Alleluia.
Dopo la comunione
Custodisci con instancabile amore, o Padre,
il popolo che hai salvato,
perché coloro che sono stati redenti dalla passione del tuo Figlio
partecipino alla gioia della sua risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Congedo come nel giorno di Pasqua.
Oππava di Pasqua 20ı
Sabaπo fra l’Oππava di Pasqua
Ant. d’ingresso Il Signore ha liberato il suo popolo con esultanza,
Cf. Sal ı04, 43 i suoi eletti con canti di gioia. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che nella tua immensa bontà
estendi a tutti i popoli il dono della fede,
guarda i tuoi figli di elezione,
perché coloro che sono rinati nel Battesimo
siano rivestiti dell’immortalità beata.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione Quanti siete stati battezzati in Cristo
Gal 3, 27 vi siete rivestiti di Cristo. Alleluia.
★ Oppure: Mc ı6, ı5
Andate in tutto il mondo
e proclamate il Vangelo a ogni creatura. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che hai rinnovato con i sacramenti pasquali,
e guidalo al giorno della risurrezione,
nel quale la nostra carne mortale sarà glorificata.
Per Cristo nostro Signore.
Congedo come nel giorno di Pasqua.
Ant. d’ingresso Come bambini appena nati
Cf. ı Pt 2, 2 desiderate il genuino latte spirituale:
vi farà crescere verso la salvezza. Alleluia.
Oppure: Cf. 4 Esd 2, 36-37 (Volg.)
Entrate nella gioia e nella gloria e rendete grazie a Dio,
che vi ha chiamato al regno dei cieli. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio di eterna misericordia,
che ogni anno nella festa di Pasqua
ravvivi la fede del tuo popolo santo,
accresci in noi la grazia che ci hai donato,
perché tutti comprendiamo l’inestimabile ricchezza
del Battesimo che ci ha purificati,
dello Spirito che ci ha rigenerati,
del Sangue che ci ha redenti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
[e di questi nuovi battezzati]:
tu che ci hai chiamati alla fede e rigenerati nel Battesimo,
guidaci alla beatitudine eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale I (in questo giorno), p. 348.
±el Canone Romano, si dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
Ant. alla comunione Metti qui il tuo dito e guarda le mie mani;
Gv 20, 27 tendi la tua mano e mettila nel mio fianco,
e non essere incredulo, ma credente! Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente, la forza del sacramento pasquale
che abbiamo ricevuto sia sempre operante nei nostri cuori.
Per Cristo nostro Signore.
II domenica di Pasqua
o della Divina Misericordia
II domenica di Pasqua 203
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. ı94.
±el congedare l’assemblea, si canta o si dice:
Andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
La Messa è finita: andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
★ Portate a tutti la gioia del Signore risorto. Andate in pace.
Alleluia, alleluia.
R/. Rendiamo grazie a Dio. Alleluia, alleluia.
204 II seππimana di Pasqua
Lunedì
Ant. d’ingresso Cristo risorto dai morti non muore più;
Rm 6, 9 la morte non ha più potere su di lui. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente,
a noi che, rinnovati dai sacramenti pasquali,
abbiamo abbandonato la somiglianza con il primo uomo,
concedi di essere conformati alla tua immagine di creatore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı070.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in festa
e poiché le hai dato il motivo di tanta gioia,
donale anche il frutto di una perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Venne Gesù, stette in mezzo ai suoi discepoli
Gv 20, ı9 e disse loro: «Pace a voi!». Alleluia.
★ Oppure: Gv 3, 5
Se uno non nasce da acqua e Spirito,
non può entrare nel regno di Dio. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che ti sei degnato di rinnovare
con questi sacramenti di vita eterna,
e donagli di giungere alla risurrezione incorruttibile del corpo,
destinato alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Pasqua 205
Marπedì
Ant. d’ingresso Rallegriamoci ed esultiamo, rendiamo gloria al Signore:
Ap ı9, 7.6 ha preso possesso del suo regno il nostro Dio,
l’Onnipotente. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente,
donaci di proclamare la potenza del Signore risorto,
per possedere in pienezza
i doni che abbiamo ricevuto come pegno di vita nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı070.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo doveva patire e risorgere dai morti
Cf. Lc 24, 46.26 per entrare nella sua gloria. Alleluia.
★ Oppure: Gv 3, ı3
±essuno è mai salito al cielo,
se non colui che è disceso dal cielo,
il Figlio dell’uomo. Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere,
perché la partecipazione al mistero della redenzione
sia per noi aiuto nella vita presente
e ci ottenga la gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
206 II seππimana di Pasqua
Mercoledì
Ant. d’ingresso Πi loderò, Signore, tra le genti,
Cf. Sal ı7, 50; 2ı, 23 e annuncerò il tuo nome ai miei fratelli. Alleluia.
Colleππa
O Padre, che nella Pasqua del tuo Figlio
hai ristabilito l’uomo nella dignità perduta
e gli hai dato la speranza della risurrezione,
fa’ che accogliamo nell’amore
il mistero celebrato ogni anno nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı07ı.
Sulle offerπe
O Dio, che nella comunione mirabile a questo sacrificio
ci hai resi partecipi della tua natura divina,
dona a noi, che abbiamo conosciuto la tua verità,
di testimoniarla con una degna condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Dice il Signore:
Gv ı5, ı6 «Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga». Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 3, ı9.2ı
La luce è venuta nel mondo.
Chi fa la verità viene alla luce. Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
II seππimana di Pasqua 207
Giovedì
Ant. d’ingresso O Dio, quando uscivi davanti al tuo popolo,
Cf. Sal 67, 8-9 aprivi la strada e abitavi con loro,
la terra tremò e si aprirono i cieli. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che hai compiuto il sacrificio della Pasqua
per la salvezza del mondo,
ascolta le preghiere del tuo popolo:
Cristo, Sommo Sacerdote che intercede per noi,
come vero uomo ci doni la riconciliazione
e come vero Dio ci liberi dal peccato.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı07ı.
Sulle offerπe
Salgano a te, o Signore,
le nostre preghiere insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché, purificati dal tuo amore,
possiamo accostarci al sacramento della tua grande misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
Mt 28, 20 sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 3, 34
Colui che Dio ha mandato
annuncia le parole di Dio
e dona lo Spirito senza misura. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che nella risurrezione di Cristo
ci fai nuove creature per la vita eterna,
accresci in noi i frutti del sacramento pasquale
e infondi nei nostri cuori la forza di questo nutrimento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
208 II seππimana di Pasqua
Venerdì
Ant. d’ingresso Ci hai riscattati, Signore, con il tuo sangue,
Cf. Ap 5, 9-ı0 uomini di ogni tribù, lingua, popolo e nazione:
hai fatto di noi un regno di sacerdoti per il nostro Dio.
Alleluia.
Colleππa
O Dio, speranza e luce di chi ti cerca con cuore sincero,
donaci di innalzare una preghiera a te gradita
e di esaltarti sempre con il servizio della lode.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı072.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gesù, nostro Signore,
Rm 4, 25 è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe,
ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 6, ıı
Gesù prese i pani,
rese grazie, ne distribuì a quelli che erano seduti,
quanti ne volevano. Alleluia.
Dopo la comunione
Custodisci con instancabile amore, o Padre,
il popolo che hai salvato,
perché coloro che sono stati redenti dalla passione del tuo Figlio
partecipino alla gioia della sua risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
II seππimana di Pasqua 209
Sabaπo
Ant. d’ingresso Voi, popolo che Dio si è acquistato,
Cf. ı Pt 2, 9 proclamate le sue opere meravigliose:
dalle tenebre vi ha chiamati alla sua ammirabile luce.
Alleluia.
Colleππa
O Dio, che nei misteri pasquali hai aperto ai tuoi fedeli
la porta della misericordia,
volgi il tuo sguardo su di noi e abbi pietà,
perché, seguendo la via della tua volontà,
per tua grazia non ci allontaniamo mai dal sentiero della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Cancella, o Padre,
il documento scritto contro di noi per la legge del peccato,
già revocato nel mistero pasquale
con la risurrezione del Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı073.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Padre, quelli che mi hai dato
Gv ı7, 24 siano anch’essi con me dove sono io,
perché contemplino la gloria che mi hai dato. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 6, 2ı
I discepoli presero Gesù sulla barca
e subito la barca toccò la riva. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con questo sacramento,
ascolta la nostra umile preghiera: il memoriale della Pasqua,
che Cristo tuo Figlio ci ha comandato di celebrare,
ci edifichi sempre nel vincolo della tua carità.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Acclamate Dio, voi tutti della terra,
Sal 65, ı-2 cantate la gloria del suo nome,
dategli gloria con la lode. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Esulti sempre il tuo popolo, o Dio,
per la rinnovata giovinezza dello spirito,
e come ora si allieta per la ritrovata dignità filiale,
così attenda nella speranza il giorno glorioso della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in festa
e poiché le hai dato il motivo di tanta gioia,
donale anche il frutto di una perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione ★ A Cf. Lc 24, 35
I discepoli riconobbero Gesù,
il Signore, nello spezzare il pane.
Alleluia.
★ B Cf. Lc 24, 46-47
Cristo doveva patire e risorgere dai morti il terzo giorno;
nel suo nome saranno predicati a tutti i popoli
la conversione e il perdono dei peccati. Alleluia.
★ C Gv 2ı, ı2-ı3
Gesù disse ai suoi discepoli: «Venite a mangiare».
Prese il pane e lo diede loro. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che ti sei degnato di rinnovare con questi sacramenti di vita eterna,
e donagli di giungere alla risurrezione incorruttibile del corpo,
destinato alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
III domenica di Pasqua
III seππimana di Pasqua 2ıı
Lunedì
Ant. d’ingresso È risorto il buon pastore
che ha dato la vita per le sue pecore,
e per il suo gregge è andato incontro alla morte. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente,
fa’ che, spogliati dell’uomo vecchio con le sue passioni ingannevoli,
viviamo come veri discepoli di Cristo,
al quale ci hai resi conformi con i sacramenti pasquali.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı074.
Sulle offerπe
Salgano a te, o Signore,
le nostre preghiere insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché, purificati dal tuo amore,
possiamo accostarci al sacramento della tua grande misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione «Vi lascio la pace, vi do la mia pace.
Gv ı4, 27 ±on come la dà il mondo, io la do a voi»,
dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 29
Questa è l’opera di Dio:
che crediate in colui che egli ha mandato. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che nella risurrezione di Cristo
ci fai nuove creature per la vita eterna,
accresci in noi i frutti del sacramento pasquale
e infondi nei nostri cuori la forza di questo nutrimento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
2ı2 III seππimana di Pasqua
Marπedì
Ant. d’ingresso Lodate il nostro Dio,
Cf. Ap ı9, 5; ı2, ı0 voi che lo temete, piccoli e grandi,
perché si è compiuta la salvezza,
la forza e il regno del nostro Dio
e la potenza del suo Cristo. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che apri la porta del regno dei cieli
a coloro che sono rinati dall’acqua e dallo Spirito Santo,
accresci nei tuoi fedeli la grazia del Battesimo,
perché liberati da ogni peccato
possano ereditare i beni da te promessi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı074.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in festa
e poiché le hai dato il motivo di tanta gioia,
donale anche il frutto di una perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Se siamo morti con Cristo,
Rm 6, 8 crediamo che anche vivremo con lui. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 35
Io sono il pane della vita:
chi viene a me non avrà più fame
e chi crede in me non avrà più sete. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che ti sei degnato di rinnovare con questi sacramenti di vita eterna,
e donagli di giungere alla risurrezione incorruttibile del corpo,
destinato alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Pasqua 2ı3
Mercoledì
Ant. d’ingresso Della tua lode è piena la mia bocca:
Sal 70, 8.23 tutto il giorno canto il tuo splendore;
cantando le tue lodi esulteranno le mie labbra. Alleluia.
Colleππa
Assisti, o Padre, la tua famiglia,
e a quanti nella tua bontà hai donato la grazia della fede
concedi di aver parte all’eredità eterna
nella risurrezione del tuo Figlio unigenito.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı075.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Il Signore è risorto
e ha fatto splendere su di noi la sua luce:
egli ci ha redenti con il suo sangue. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 6, 40
Chiunque vede il Figlio e crede in lui
ha la vita eterna. Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere,
perché la partecipazione al mistero della redenzione
sia per noi aiuto nella vita presente
e ci ottenga la gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
2ı4 III seππimana di Pasqua
Giovedì
Ant. d’ingresso Cantiamo al Signore perché ha mirabilmente trionfato.
Cf. Es ı5, ı-2 Mia forza e mio canto è il Signore,
egli è stato la mia salvezza. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che in questi giorni pasquali ci hai rivelato in modo singolare
la grandezza del tuo amore,
fa’ che accogliamo pienamente il tuo dono,
perché, liberati dalle tenebre dell’errore,
aderiamo sempre più agli insegnamenti della tua verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı075.
Sulle offerπe
O Dio, che nella comunione mirabile a questo sacrificio
ci hai resi partecipi della tua natura divina,
dona a noi, che abbiamo conosciuto la tua verità,
di testimoniarla con una degna condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo è morto per tutti,
2 Cor 5, ı5 perché quelli che vivono non vivano più per se stessi,
ma per colui che è morto e risorto per loro. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 48.5ı
Io sono il pane della vita.
Se uno mangia di questo pane vivrà in eterno. Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
III seππimana di Pasqua 2ı5
Venerdì
Ant. d’ingresso L’Agnello immolato
Ap 5, ı2 è degno di ricevere potenza e ricchezza, sapienza e forza,
onore, gloria e benedizione. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente,
che ci hai fatto conoscere la grazia della risurrezione del Signore,
donaci di rinascere a vita nuova
per la forza del tuo Spirito di amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı076.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo crocifisso è risorto dai morti
e ci ha redenti. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 58
Questo è il pane disceso dal cielo.
Chi mangia questo pane vivrà in eterno. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con questo sacramento,
ascolta la nostra umile preghiera:
il memoriale della Pasqua,
che Cristo tuo Figlio ci ha comandato di celebrare,
ci edifichi sempre nel vincolo della tua carità.
Per Cristo nostro Signore.
2ı6 III seππimana di Pasqua
Sabaπo
Ant. d’ingresso Sepolti con Cristo nel Battesimo,
Col 2, ı2 con lui siete anche risorti
mediante la fede nella potenza di Dio,
che lo ha risuscitato dai morti. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che nel fonte battesimale
hai rinnovato coloro che credono in te,
custodisci tutti i rinati in Cristo
perché, vinto ogni assalto del male,
conservino fedelmente la grazia della tua benedizione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, pp. ı077.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione «Padre, prego per quelli che crederanno in me,
Cf. Gv ı7, 20-2ı perché tutti siano una cosa sola,
e il mondo creda che tu mi hai mandato», dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 68
Signore, da chi andremo?
Πu hai parole di vita eterna. Alleluia.
Dopo la comunione
Custodisci con instancabile amore, o Padre,
il popolo che hai salvato,
perché coloro che sono stati redenti dalla passione del tuo Figlio
partecipino alla gioia della sua risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. d’ingresso Dell’amore del Signore è piena la terra;
Sal 32, 5-6 dalla sua parola furono fatti i cieli. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
guidaci al possesso della gioia eterna,
perché l’umile gregge dei tuoi fedeli
giunga dove lo ha preceduto Cristo, suo pastore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione È risorto il buon pastore
che ha dato la vita per le sue pecore,
e per il suo gregge è andato incontro alla morte. Alleluia.
★ A B C Gv ı0, ı4-ı5
Io sono il buon pastore e do la mia vita per le pecore.
Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, pastore buono,
custodisci nella tua misericordia
il gregge che hai redento con il sangue prezioso del tuo Figlio
e conducilo ai pascoli della vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
IV domenica di Pasqua
2ı8 IV seππimana di Pasqua
Lunedì
Ant. d’ingresso Cristo risorto dai morti non muore più;
Rm 6, 9 la morte non ha più potere su di lui. Alleluia.
Colleππa
O Dio, luce perfetta dei santi,
che ci hai donato di celebrare sulla terra i misteri pasquali,
fa’ che possiamo godere nella vita eterna
la pienezza della tua grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı078.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in festa
e poiché le hai dato il motivo di tanta gioia,
donale anche il frutto di una perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Venne Gesù, stette in mezzo ai suoi discepoli
Gv 20, ı9 e disse loro: «Pace a voi!». Alleluia.
★ Oppure: Gv ı0, ı4
Io sono il buon pastore, conosco le mie pecore
e le mie pecore conoscono me. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che ti sei degnato di rinnovare con questi sacramenti di vita eterna,
e donagli di giungere alla risurrezione incorruttibile del corpo,
destinato alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Pasqua 2ı9
Marπedì
Ant. d’ingresso Rallegriamoci ed esultiamo, rendiamo gloria al Signore:
Ap ı9, 7.6 ha preso possesso del suo regno il nostro Dio,
l’Onnipotente. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente,
che ci dai la grazia di celebrare
il mistero della risurrezione del tuo Figlio,
concedi a noi di testimoniare con la vita
la gioia di essere salvati.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı078.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo doveva patire e risorgere dai morti
Cf. Lc 24, 46.26 per entrare nella sua gloria. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı0, 27
Le mie pecore ascoltano la mia voce,
io le conosco ed esse mi seguono. Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere,
perché la partecipazione al mistero della redenzione
sia per noi aiuto nella vita presente
e ci ottenga la gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
220 IV seππimana di Pasqua
Mercoledì
Ant. d’ingresso Πi loderò, Signore, tra le genti,
Cf. Sal ı7, 50; 2ı, 23 e annuncerò il tuo nome ai miei fratelli. Alleluia.
Colleππa
O Dio, vita dei tuoi fedeli,
gloria degli umili, beatitudine dei giusti,
ascolta con bontà le preghiere del tuo popolo,
perché coloro che hanno sete dei beni da te promessi
siano sempre ricolmati dell’abbondanza dei tuoi doni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı079.
Sulle offerπe
O Dio, che nella comunione mirabile a questo sacrificio
ci hai resi partecipi della tua natura divina,
dona a noi, che abbiamo conosciuto la tua verità,
di testimoniarla con una degna condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Dice il Signore:
Gv ı5, ı6 «Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga». Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv ı2, 49
Il Padre mi ha mandato
e mi ha ordinato cosa devo dire e annunciare. Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
IV seππimana di Pasqua 22ı
Giovedì
Ant. d’ingresso O Dio, quando uscivi davanti al tuo popolo,
Cf. Sal 67, 8-9 aprivi la strada e abitavi con loro,
la terra tremò e si aprirono i cieli. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che innalzi la natura umana
al di sopra della dignità delle origini,
guarda all’ineΩabile mistero del tuo amore,
perché in coloro che hai rinnovato nel sacramento del Battesimo
siano custoditi i doni della tua grazia
e della tua benedizione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı079.
Sulle offerπe
Salgano a te, o Signore,
le nostre preghiere insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché, purificati dal tuo amore,
possiamo accostarci al sacramento della tua grande misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
Mt 28, 20 sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı3, 20
Chi accoglie colui che io manderò, accoglie me;
chi accoglie me, accoglie colui che mi ha mandato. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che nella risurrezione di Cristo
ci fai nuove creature per la vita eterna,
accresci in noi i frutti del sacramento pasquale
e infondi nei nostri cuori la forza di questo nutrimento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
222 IV seππimana di Pasqua
Venerdì
Ant. d’ingresso Ci hai riscattati, Signore, con il tuo sangue,
Cf. Ap 5, 9-ı0 uomini di ogni tribù, lingua, popolo e nazione:
hai fatto di noi un regno di sacerdoti per il nostro Dio.
Alleluia.
Colleππa
O Dio, autore della nostra libertà e della nostra salvezza,
esaudisci le preghiere di chi ti invoca,
e fa’ che i redenti dal Sangue del tuo Figlio vivano per te
e godano della beatitudine eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı080.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gesù, nostro Signore,
Rm 4, 25 è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe,
ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, 6
«Io sono la via, la verità e la vita»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
Custodisci con instancabile amore, o Padre,
il popolo che hai salvato,
perché coloro che sono stati redenti dalla passione del tuo Figlio
partecipino alla gioia della sua risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
IV seππimana di Pasqua 223
Sabaπo
Ant. d’ingresso Voi, popolo che Dio si è acquistato,
Cf. ı Pt 2, 9 proclamate le sue opere meravigliose:
dalle tenebre vi ha chiamati alla sua ammirabile luce.
Alleluia.
Colleππa
O Dio, che nella solennità della Pasqua
agisci per la salvezza del mondo,
continua a elargire alla Chiesa la tua benevolenza,
perché, fedele ai tuoi comandamenti nella vita presente,
possa giungere alla pienezza della gioia eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı080.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Padre, quelli che mi hai dato
Gv ı7, 24 siano anch’essi con me dove sono io,
perché contemplino la gloria
che mi hai dato. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, ıı
«Io sono nel Padre e il Padre è in me»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con questo sacramento,
ascolta la nostra umile preghiera:
il memoriale della Pasqua,
che Cristo tuo Figlio ci ha comandato di celebrare,
ci edifichi sempre nel vincolo della tua carità.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. d’ingresso Cantate al Signore un canto nuovo,
Sal 97, ı-2 perché ha compiuto meraviglie;
agli occhi delle genti ha rivelato la sua giustizia. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
porta a compimento in noi il mistero pasquale,
perché quanti ti sei degnato di rinnovare nel Battesimo,
con il tuo paterno aiuto portino frutti abbondanti
e giungano alla gioia della vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
O Dio, che nella comunione mirabile a questo sacrificio
ci hai resi partecipi della tua natura divina,
dona a noi, che abbiamo conosciuto la tua verità,
di testimoniarla con una degna condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione ★ A Gv ı4, 6
«Io sono la via, la verità e la vita»,
dice il Signore. Alleluia.
★ B Cf. Gv ı5, ı.5
«Io sono la vite vera e voi i tralci», dice il Signore.
«Chi rimane in me e io in lui, porta molto frutto». Alleluia.
★ C Gv ı3, 34
«Come io ho amato voi, così anche voi amatevi gli uni gli altri»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
V domenica di Pasqua
V seππimana di Pasqua 225
Lunedì
Ant. d’ingresso È risorto il buon pastore
che ha dato la vita per le sue pecore,
e per il suo gregge è andato incontro alla morte. Alleluia.
Colleππa
La tua mano, o Padre,
protegga sempre questa famiglia,
perché, liberata da ogni male
per la risurrezione del tuo Figlio unigenito,
con il tuo aiuto possa camminare sulle tue vie.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı08ı.
Sulle offerπe
Salgano a te, o Signore,
le nostre preghiere insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché, purificati dal tuo amore,
possiamo accostarci al sacramento della tua grande misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione «Vi lascio la pace, vi do la mia pace.
Gv ı4, 27 ±on come la dà il mondo, io la do a voi»,
dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, 23
Se uno mi ama, osserverà la mia parola
e il Padre mio lo amerà e noi verremo a lui
e prenderemo dimora presso di lui. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che nella risurrezione di Cristo
ci fai nuove creature per la vita eterna,
accresci in noi i frutti del sacramento pasquale
e infondi nei nostri cuori la forza di questo nutrimento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
226 V seππimana di Pasqua
Marπedì
Ant. d’ingresso Lodate il nostro Dio,
Cf. Ap ı9, 5; ı2, ı0 voi che lo temete, piccoli e grandi,
perché si è compiuta la salvezza,
la forza e il regno del nostro Dio
e la potenza del suo Cristo. Alleluia.
Colleππa
O Padre, che nella risurrezione di Cristo tuo Figlio
ci rendi creature nuove per la vita eterna,
dona a noi, tuo popolo, di perseverare nella fede e nella speranza,
perché non dubitiamo che si compiano le tue promesse.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı08ı.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in festa
e poiché le hai dato il motivo di tanta gioia,
donale anche il frutto di una perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Se siamo morti con Cristo,
Rm 6, 8 crediamo che anche vivremo con lui. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, 3ı
Il mondo sappia che io amo il Padre
e, come il Padre mi ha comandato, così io agisco. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che ti sei degnato di rinnovare con questi sacramenti di vita eterna,
e donagli di giungere alla risurrezione incorruttibile del corpo,
destinato alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Pasqua 227
Mercoledì
Ant. d’ingresso Della tua lode è piena la mia bocca:
Sal 70, 8.23 tutto il giorno canto il tuo splendore;
cantando le tue lodi esulteranno le mie labbra. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che ami l’innocenza e la ridoni a chi l’ha perduta,
volgi a te i cuori dei tuoi fedeli,
perché, liberati dalle tenebre,
non si allontanino mai dalla luce della vera fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı082.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Il Signore è risorto
e ha fatto splendere su di noi la sua luce:
egli ci ha redenti con il suo sangue. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 8
In questo è glorificato il Padre mio:
che portiate molto frutto
e diventiate miei discepoli. Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere,
perché la partecipazione al mistero della redenzione
sia per noi aiuto nella vita presente
e ci ottenga la gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
228 V seππimana di Pasqua
Giovedì
Ant. d’ingresso Cantiamo al Signore perché ha mirabilmente trionfato.
Cf. Es ı5, ı-2 Mia forza e mio canto è il Signore,
egli è stato la mia salvezza. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che per tua grazia
da peccatori ci fai giusti e da infelici ci rendi beati,
compi in noi le tue opere e sostienici con i tuoi doni,
perché a noi, giustificati per la fede,
non manchi la forza della perseveranza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı082.
Sulle offerπe
O Dio, che nella comunione mirabile a questo sacrificio
ci hai resi partecipi della tua natura divina,
dona a noi, che abbiamo conosciuto la tua verità,
di testimoniarla con una degna condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo è morto per tutti,
2 Cor 5, ı5 perché quelli che vivono non vivano più per se stessi,
ma per colui che è morto e risorto per loro. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 9
Come il Padre ha amato me, anche io ho amato voi.
Rimanete nel mio amore. Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
V seππimana di Pasqua 229
Venerdì
Ant. d’ingresso L’Agnello immolato
Ap 5, ı2 è degno di ricevere potenza e ricchezza, sapienza e forza,
onore, gloria e benedizione. Alleluia.
Colleππa
Donaci, o Signore, di conformare la nostra vita
al mistero pasquale che celebriamo nella gioia,
perché con la sua forza perenne
ci protegga e ci salvi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı083.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo crocifisso è risorto dai morti
e ci ha redenti. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, ı4
«Voi siete miei amici, se fate ciò che vi comando»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con questo sacramento,
ascolta la nostra umile preghiera:
il memoriale della Pasqua,
che Cristo tuo Figlio ci ha comandato di celebrare,
ci edifichi sempre nel vincolo della tua carità.
Per Cristo nostro Signore.
230 V seππimana di Pasqua
Sabaπo
Ant. d’ingresso Sepolti con Cristo nel Battesimo,
Col 2, ı2 con lui siete anche risorti
mediante la fede nella potenza di Dio,
che lo ha risuscitato dai morti. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che nella rigenerazione battesimale
ci hai comunicato la tua stessa vita,
concedi a coloro che hai reso giusti con la tua grazia,
disponendoli alla vita immortale,
di giungere da te guidati alla pienezza della gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı083.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione «Padre, prego per quelli che crederanno in me,
Cf. Gv ı7, 20-2ı perché tutti siano una cosa sola,
e il mondo creda che tu mi hai mandato», dice il Signore.
Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 20
«Se hanno osservato la mia parola,
osserveranno anche la vostra», dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
Custodisci con instancabile amore, o Padre,
il popolo che hai salvato,
perché coloro che sono stati redenti dalla passione del tuo Figlio
partecipino alla gioia della sua risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. d’ingresso Con voce di gioia date l’annuncio,
Cf. Is 48, 20 fatelo giungere ai confini della terra:
il Signore ha riscattato il suo popolo. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente,
fa’ che viviamo con intenso amore questi giorni di letizia
in onore del Signore risorto,
per testimoniare nelle opere il mistero che celebriamo nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Salgano a te, o Signore,
le nostre preghiere insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché, purificati dal tuo amore,
possiamo accostarci al sacramento della tua grande misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione ★ A Gv ı4, ı5-ı6
«Se mi amate, osserverete i miei comandamenti»,
dice il Signore.
«Io pregherò il Padre ed egli vi darà un altro Paraclito,
perché rimanga con voi per sempre». Alleluia.
★ B Gv ı5, 5
Chi rimane in me, e io in lui, porta molto frutto:
senza di me non potete far nulla. Alleluia.
★ C Gv ı4, 23
Se uno mi ama, osserverà la mia parola
e il Padre mio lo amerà e noi verremo a lui
e prenderemo dimora presso di lui. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che nella risurrezione di Cristo
ci fai nuove creature per la vita eterna,
accresci in noi i frutti del sacramento pasquale
e infondi nei nostri cuori la forza di questo nutrimento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
VI domenica di Pasqua
232 VI seππimana di Pasqua
Lunedì
Ant. d’ingresso Cristo risorto dai morti non muore più;
Rm 6, 9 la morte non ha più potere su di lui. Alleluia.
Colleππa
Donaci, Dio misericordioso,
di sperimentare in ogni momento della vita
la fecondità della Pasqua
che celebriamo nei santi misteri.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı084.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in festa
e poiché le hai dato il motivo di tanta gioia,
donale anche il frutto di una perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Venne Gesù, stette in mezzo ai suoi discepoli
Gv 20, ı9 e disse loro: «Pace a voi!». Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 26
Lo Spirito della verità che procede dal Padre
mi darà testimonianza. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, il tuo popolo
che ti sei degnato di rinnovare con questi sacramenti di vita eterna,
e donagli di giungere alla risurrezione incorruttibile del corpo,
destinato alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
VI seππimana di Pasqua 233
Marπedì
Ant. d’ingresso Rallegriamoci ed esultiamo, rendiamo gloria al Signore:
Ap ı9, 7.6 ha preso possesso del suo regno il nostro Dio,
l’Onnipotente. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
donaci una partecipazione vera
al mistero della risurrezione di Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı084.
Sulle offerπe
O Dio, che in questi santi misteri
compi l’opera della nostra redenzione,
fa’ che questa celebrazione pasquale
sia per noi fonte di perenne letizia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cristo doveva patire e risorgere dai morti
Cf. Lc 24, 46.26 per entrare nella sua gloria. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 8
Lo Spirito Paraclito dimostrerà la colpa del mondo
riguardo al peccato, alla giustizia e al giudizio. Alleluia.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere,
perché la partecipazione al mistero della redenzione
sia per noi aiuto nella vita presente
e ci ottenga la gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
234 VI seππimana di Pasqua
Mercoledì
Ant. d’ingresso Πi loderò, Signore, tra le genti,
Cf. Sal ı7, 50; 2ı, 23 e annuncerò il tuo nome ai miei fratelli. Alleluia.
Colleππa
O Padre, che ci doni la grazia di celebrare nel mistero
la risurrezione del tuo Figlio,
fa’ che possiamo rallegrarci
con tutti i santi nel giorno della sua venuta nella gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı085.
Sulle offerπe
O Dio, che nella comunione mirabile a questo sacrificio
ci hai resi partecipi della tua natura divina,
dona a noi, che abbiamo conosciuto la tua verità,
di testimoniarla con una degna condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Dice il Signore:
Gv ı5, ı6 «Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga». Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv ı6, ı3
Quando verrà lo Spirito della verità,
vi guiderà alla verità tutta intera. Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
VI seππimana di Pasqua 235
Giovedì
Dove la solennità dell’Ascensione si celebra di domenica.
Ant. d’ingresso O Dio, quando uscivi davanti al tuo popolo,
Cf. Sal 67, 8-9 aprivi la strada e abitavi con loro,
la terra tremò e si aprirono i cieli. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che hai reso il tuo popolo
partecipe della redenzione,
fa’ che esulti in eterno
per la risurrezione del Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı086.
Sulle offerπe
Salgano a te, o Signore,
le nostre preghiere insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché, purificati dal tuo amore,
possiamo accostarci al sacramento della tua grande misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
Mt 28, 20 sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 20
Voi sarete nella tristezza,
ma la vostra tristezza si cambierà in gioia. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che nella risurrezione di Cristo
ci fai nuove creature per la vita eterna,
accresci in noi i frutti del sacramento pasquale
e infondi nei nostri cuori la forza di questo nutrimento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
236 VI seππimana di Pasqua
Venerdì
Ant. d’ingresso Ci hai riscattati, Signore, con il tuo sangue,
Cf. Ap 5, 9-ı0 uomini di ogni tribù, lingua, popolo e nazione;
hai fatto di noi un regno di sacerdoti per il nostro Dio.
Alleluia.
Colleππa
Esaudisci, o Padre, le nostre preghiere,
perché con l’accoglienza del Vangelo
si compia in ogni luogo la salvezza acquistata dal sacrificio di Cristo,
e la moltitudine dei tuoi figli adottivi
ottenga la vita nuova promessa da lui, Parola di verità.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Dove la solennità dell’Ascensione è celebrata il giovedì, si dice la colletta seguente:
O Dio, che nella risurrezione di Cristo
ci rendi creature nuove per la vita eterna,
innalzaci accanto al nostro Salvatore che siede alla tua destra,
perché alla sua venuta nella gloria
coloro che hai fatto rinascere nel Battesimo
siano rivestiti dell’immortalità beata.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı086.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Dove la solennità dell’Ascensione è celebrata il giovedì, prefazio pasquale o dell’Ascensione,
pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
VI seππimana di Pasqua 237
Ant. alla comunione Gesù, nostro Signore,
Rm 4, 25 è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe,
ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, ı8; ı6, 22
«±on vi lascerò orfani», dice il Signore.
«Vi vedrò di nuovo e si rallegrerà il vostro cuore». Alleluia.
Dopo la comunione
Custodisci con instancabile amore, o Padre,
il popolo che hai salvato,
perché coloro che sono stati redenti dalla passione del tuo Figlio
partecipino alla gioia della sua risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
238 VI seππimana di Pasqua
Sabaπo
Messa del maππino
Ant. d’ingresso Voi, popolo che Dio si è acquistato,
Cf. ı Pt 2, 9 proclamate le sue opere meravigliose:
dalle tenebre vi ha chiamati alla sua ammirabile luce. Alleluia.
Colleππa
O Signore, disponi sempre al bene i nostri cuori,
perché, nel continuo desiderio di elevarci a te,
possiamo vivere pienamente il mistero pasquale.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Dove la solennità dell’Ascensione è celebrata il giovedì, si dice la colletta seguente:
O Padre, il tuo Figlio unigenito, prima di salire al cielo,
ha promesso ai suoi apostoli lo Spirito Santo:
tu, che hai dato loro la multiforme ricchezza della Sapienza eterna,
concedi anche a noi di ricevere i doni del tuo Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı087.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Dove la solennità dell’Ascensione è celebrata il giovedì, prefazio pasquale o dell’Ascensione,
pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Padre, quelli che mi hai dato
Gv ı7, 24 siano anch’essi con me dove sono io,
perché contemplino la gloria che mi hai dato. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 27
Il Padre stesso vi ama, perché voi avete amato me
e avete creduto che io sono venuto da Dio. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con questo sacramento,
ascolta la nostra umile preghiera: il memoriale della Pasqua,
che Cristo tuo Figlio ci ha comandato di celebrare,
ci edifichi sempre nel vincolo della tua carità.
Per Cristo nostro Signore.
Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra, nelle ore serali, la vigilia della solennità, o prima o dopo i Primi
Vespri dell’Ascensione
Ant. d’ingresso Regni della terra, cantate a Dio, cantate inni al Signore,
Cf. Sal 67, 33.35 che ascende nei cieli eterni.
Sopra le nubi splende la sua bellezza e la sua potenza. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, il tuo Figlio oggi è asceso alla tua destra
sotto gli occhi degli apostoli:
donaci, secondo la sua promessa,
di godere sempre della sua presenza accanto a noi sulla terra
e di vivere con lui in cielo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
O Padre, il tuo Figlio unigenito, nostro Sommo Sacerdote,
sempre vivo, siede alla tua destra
per intercedere a nostro favore:
concedi a noi di accostarci con piena fiducia al trono della grazia
per ricevere la tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Ascensione, pp. 354-356.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio dell’Ascensione.
Ant. alla comunione Cristo, avendo oΩerto un solo sacrificio per i peccati,
Cf. Eb ı0, ı2 siede per sempre alla destra di Dio. Alleluia.
Dopo la comunione
I doni che abbiamo ricevuto dal tuo altare, o Padre,
accendano nei nostri cuori il desiderio della patria del cielo
e ci conducano, seguendo le sue orme,
là dove ci ha preceduto il nostro Salvatore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
Ascensione del Signore
Solennità
240 Ascensione del Signore
Messa del giorno
Ant. d’ingresso Uomini di Galilea, perché state a guardare il cielo?
Cf. At ı, ıı Come l’avete visto salire al cielo,
così il Signore verrà. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Esulti di santa gioia la tua Chiesa, o Padre,
per il mistero che celebra in questa liturgia di lode,
poiché nel tuo Figlio asceso al cielo
la nostra umanità è innalzata accanto a te,
e noi, membra del suo corpo,
viviamo nella speranza di raggiungere Cristo,
nostro capo, nella gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dio onnipotente,
concedi che i nostri cuori dimorino nei cieli,
dove noi crediamo che oggi è asceso
il tuo Unigenito, nostro redentore.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, il sacrificio che ti oΩriamo
nella mirabile ascensione del tuo Figlio,
e per questo santo scambio di doni
fa’ che il nostro spirito si innalzi alla gioia del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Ascensione, pp. 354-356.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio dell’Ascensione.
Ascensione del Signore 24ı
Ant. alla comunione ★ A Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ B Mc ı6, ı5
Andate in tutto il mondo
e proclamate il Vangelo a ogni creatura. Alleluia.
★ C Cf. Lc 24, 47
±el nome del Signore Gesù predicate a tutti i popoli
la conversione e il perdono dei peccati. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente ed eterno,
che alla tua Chiesa pellegrina sulla terra fai gustare i divini misteri,
suscita in noi il desiderio del cielo,
dove hai innalzato l’uomo accanto a te nella gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
Ant. d’ingresso Ascolta, o Signore, la mia voce:
Sal 26, 7-9 a te io grido.
Il mio cuore ripete il tuo invito: «Cercate il mio volto!».
Il tuo volto, o Signore, io cerco;
non nascondermi il tuo volto. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Ascolta, o Padre, la preghiera dei tuoi figli
che professano la fede nel Cristo Salvatore,
asceso alla tua destra nella gloria,
e fa’ che, secondo la promessa,
sentiamo la sua presenza in mezzo a noi, sino alla fine dei tempi.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, le preghiere dei tuoi fedeli
insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché mediante il nostro servizio sacerdotale
possiamo giungere alla gloria del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione ★ A Gv ı7, 3
Questa è la vita eterna: che conoscano te, l’unico vero Dio,
e colui che hai mandato, Gesù Cristo. Alleluia.
★ B Gv ı7, ıı
Padre santo, custodiscili nel tuo nome,
perché siano, come noi, una cosa sola. Alleluia.
★ C Cf. Gv ı7, 22
Πi prego, Padre, perché siano una cosa sola,
come noi siamo una cosa sola. Alleluia.
Dopo la comunione
Ascoltaci, Dio nostra salvezza,
e per questi santi misteri
donaci la serena fiducia che si compirà nel corpo di tutta la Chiesa
ciò che già si è realizzato in Cristo, suo capo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 460.
VII domenica di Pasqua
Dove l’Ascensione si celebra il giovedì della VI settimana di Pasqua.
VII seππimana di Pasqua 243
Lunedì
Ant. d’ingresso Riceverete la forza dello Spirito Santo che scenderà su di voi,
At ı, 8 e mi sarete testimoni fino ai confini della terra. Alleluia.
Colleππa
Venga su di noi, o Signore, la potenza dello Spirito Santo,
perché aderiamo pienamente alla tua volontà
e la possiamo testimoniare con una degna condotta di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı088.
Sulle offerπe
O Signore, questo sacrificio senza macchia ci purifichi
e infonda nel nostro cuore il vigore della tua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione «±on vi lascerò orfani», dice il Signore.
Gv ı4, ı8; ı6, 22 «Vi vedrò di nuovo e si rallegrerà il vostro cuore». Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 33
±el mondo avete tribolazioni, ma abbiate coraggio:
io ho vinto il mondo! Alleluia.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dalla nativa fragilità umana
alla vita nuova nel Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
244
Marπedì
Ant. d’ingresso Io sono il Primo e l’Ultimo, e il Vivente.
Ap ı, ı7-ı8 Ero morto, ma ora vivo per sempre. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
fa’ che lo Spirito Santo venga ad abitare in noi
e ci trasformi in tempio della sua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı088.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, le preghiere dei tuoi fedeli
insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché mediante il nostro servizio sacerdotale
possiamo giungere alla gloria del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Lo Spirito Santo che il Padre manderà nel mio nome
Gv ı4, 26 vi insegnerà ogni cosa
e vi ricorderà tutto ciò che vi ho detto. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı7, 3
Questa è la vita eterna: che conoscano te, l’unico vero Dio,
e colui che hai mandato, Gesù Cristo. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con questo sacramento,
ascolta la nostra umile preghiera:
il memoriale della Pasqua,
che Cristo tuo Figlio ci ha comandato di celebrare,
ci edifichi sempre nel vincolo della tua carità.
Per Cristo nostro Signore.
VII seππimana di Pasqua
VII seππimana di Pasqua 245
Mercoledì
Ant. d’ingresso Popoli tutti, battete le mani!
Sal 46, 2 Acclamate Dio con grida di gioia. Alleluia.
Colleππa
Padre misericordioso,
nella tua bontà dona alla Chiesa, radunata dallo Spirito Santo,
di servirti con piena dedizione
e di formare in te un cuore solo e un’anima sola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı089.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il sacrificio
che tu stesso ci hai comandato di oΩrirti
e per questi misteri,
che celebriamo con il nostro servizio sacerdotale,
porta a compimento in noi la tua opera di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Quando verrà il Paraclito, che io vi manderò dal Padre,
Cf. Gv ı5, 26-27 lo Spirito della verità,
egli mi darà testimonianza
e anche voi mi darete testimonianza. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı7, ı9
Io consacro me stesso,
perché siano anch’essi consacrati nella verità. Alleluia.
Dopo la comunione
La partecipazione a questi santi misteri
ci dia grazia su grazia, o Signore,
e con la sua forza purificatrice
ci renda sempre più degni di così grande dono.
Per Cristo nostro Signore.
246
Giovedì
Ant. d’ingresso Accostiamoci con piena fiducia al trono della grazia
Cf. Eb 4, ı6 per ricevere misericordia e trovare grazia,
che ci sostenga al momento opportuno. Alleluia.
Colleππa
Il tuo Spirito, o Signore,
infonda con potenza i suoi doni,
crei in noi un cuore a te gradito
e ci renda conformi alla tua volontà.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Orazioni alternative Sulle offerπe e Dopo la comunione, p. ı090.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione È bene per voi che io me ne vada,
Gv ı6, 7 perché, se non vado,
non verrà a voi il Paraclito. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı7, 26
Padre, l’amore con il quale mi hai amato sia in essi,
e io in loro. Alleluia.
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi misteri, o Signore,
ci doni la vera sapienza e rinnovi la nostra vita,
perché possiamo ottenere i doni dello Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
VII seππimana di Pasqua
VII seππimana di Pasqua 247
Venerdì
Ant. d’ingresso Cristo ci ama
Ap ı, 5-6 e ci ha liberati dai nostri peccati con il suo sangue:
egli ha fatto di noi un regno, sacerdoti per il suo Dio e Padre.
Alleluia.
Colleππa
O Dio, che con la glorificazione del tuo Figlio
e con l’eΩusione dello Spirito Santo
ci hai aperto il passaggio alla vita eterna,
fa’ che, partecipi di così grandi doni,
progrediamo nella fede e nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
le oΩerte del tuo popolo
e, perché ti siano pienamente gradite,
manda il tuo Spirito a purificare i nostri cuori.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Quando verrà lo Spirito della verità,
Cf. Gv ı6, ı3 vi guiderà alla verità tutta intera.
Alleluia.
★ Oppure: Gv 2ı, ı6.ı9
«Simone, figlio di Giovanni, mi ami?».
«Certo, Signore, tu lo sai che ti voglio bene».
E il Signore disse: «Seguimi». Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, che ci purifichi e ci nutri
con i tuoi santi misteri,
concedi che i doni di questa tua mensa
ci ottengano la vita senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
248
Sabaπo
Messa del maππino
Ant. d’ingresso I discepoli erano perseveranti e concordi nella preghiera,
At ı, ı4 insieme ad alcune donne, a Maria, la Madre di Gesù,
e ai fratelli di lui. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente,
ai tuoi figli, che hanno celebrato con gioia le feste pasquali,
concedi, per tua grazia, di testimoniare
nella vita e nelle opere la loro forza salvifica.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Venga, o Signore, il tuo santo Spirito
e disponga i nostri cuori
a celebrare degnamente i santi misteri,
perché egli è la remissione di tutti i peccati.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione, pp. 348-356.
★ Oppure, Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Lo Spirito Santo mi glorificherà,
Gv ı6, ı4 perché prenderà da quel che è mio
e ve lo annuncerà. Alleluia.
★ Oppure: Gv 2ı, 22
«Se voglio che egli rimanga finché io venga,
a te che importa? Πu seguimi», dice il Signore.
Alleluia.
Dopo la comunione
O Signore, che hai guidato il tuo popolo
dall’antica alla nuova alleanza,
concedi che, liberati dalla corruzione del peccato,
ci rinnoviamo pienamente nel tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
VII seππimana di Pasqua


Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra nelle ore serali del sabato, o prima o dopo i Primi Vespri della
Pentecoste.
Ant. d’ingresso L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori
Cf. Rm 5, 5; 8, ıı per mezzo dello Spirito Santo che abita in noi. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai racchiuso la celebrazione della Pasqua
nel tempo sacro dei cinquanta giorni,
rinnova il prodigio della Pentecoste:
fa’ che i popoli dispersi si raccolgano insieme
e le diverse lingue si uniscano
a proclamare la gloria del tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Rifulga su di noi, Dio onnipotente,
lo splendore della tua gloria, Gesù Cristo, luce della tua luce,
e confermi con il dono dello Spirito Santo
i cuori di coloro che per tua grazia sono rinati a vita nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
EΩondi, o Padre,
la benedizione del tuo Spirito sui doni che presentiamo,
perché la loro forza susciti nella Chiesa
quell’amore che rivela a tutti gli uomini
la verità del tuo mistero di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di Pentecoste come alla Messa seguente, p. 257.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pentecoste.
Ant. alla comunione ±ell’ultimo giorno, il grande giorno della festa,
Gv 7, 37 Gesù, ritto in piedi, gridò:
«Se qualcuno ha sete, venga a me, e beva». Alleluia.
Domenica di Penπecosπe
Solennità
252 Domenica di Penπecosπe
Dopo la comunione
I doni che abbiamo ricevuto, o Padre,
accendano in noi il fuoco dello Spirito
che hai eΩuso in modo mirabile sugli apostoli
nel giorno della Pentecoste.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 46ı.
Messa vesperπina
con la celebrazione vigiliare prolungaπa
ı. ±elle chiese dove si celebra la Messa vespertina nella vigilia in forma prolungata, si
può celebrare tale Messa nel modo seguente.
2. Se i Primi Vespri, celebrati in coro o in forma comunitaria, precedono immediatamente
la Messa, l’azione liturgica può incominciare o dal versetto iniziale e dall’inno Vieni, o
Spirito creatore o dall’Ant. d’ingresso (L’amore di Dio) con la processione d’ingresso e il
saluto del sacerdote. In entrambi i casi si omette l’atto penitenziale (cf. Principi e norme per la
Liturgia delle Ore, nn. 94 e 96).
Quindi si prosegue con la salmodia dei Vespri fino alla lettura breve esclusa.
Dopo la salmodia, omesso l’atto penitenziale e, secondo l’opportunità, il Kýrie, il sacerdote
dice l’orazione: Rifulga su di noi, come nella Messa vespertina della vigilia.
3. Quando la Messa inizia nel modo consueto, dopo il Kýrie il sacerdote dice l’orazione:
Rifulga su di noi, come nella Messa vespertina nella vigilia.
4. Quindi, il sacerdote può rivolgersi al popolo con queste o altre simili parole:
Fratelli carissimi, entrati nella vigilia di Pentecoste, sull’esempio degli
apostoli e dei discepoli che con Maria, Madre di Gesù, perseveravano
nella preghiera nell’attesa dello Spirito promesso dal Signore,
ascoltiamo ora, con cuore disponibile, la parola di Dio. Meditiamo
sulle opere realizzate da Dio per il suo popolo e preghiamo a≈nché
lo Spirito Santo, che il Padre ha inviato ai credenti come anticipazione,
porti a compimento la sua opera nel mondo.
Orazioni dopo le leππure
5. Dopo la prima lettura («La si chiamò Babele, perché là il Signore confuse la lingua di
tutta la terra»: Gen ıı, ı-9) e il corrispondente salmo.
Preghiamo.
Dio onnipotente, concedi alla tua Chiesa
di essere sempre fedele alla sua vocazione di popolo radunato
dall’unità del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo,
per manifestarsi al mondo
come sacramento di santità e di comunione,
e condurlo alla pienezza del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Domenica di Penπecosπe 253
★ Oppure:
Preghiamo.
Venga su di noi, o Padre, il tuo santo Spirito,
e con la sua potenza abbatta le barriere
che dividono i popoli:
sulla terra si formi una sola famiglia
e ogni lingua proclami che Gesù Cristo è il Signore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
6. Dopo la seconda lettura («Il Signore scese sul monte Sinai davanti a tutto il popolo»:
Es ı9, 3-8a.ı6-20b) e il corrispondente cantico.
Preghiamo.
O Dio, che nel fuoco sul monte Sinai
hai dato a Mosè la Legge antica e hai manifestato in questo giorno
la nuova alleanza nel fuoco dello Spirito,
fa’ che sempre arda in noi quello stesso Spirito
che hai infuso in modo ineΩabile nei tuoi apostoli,
e dona al nuovo Israele, raccolto da ogni popolo,
di accogliere lieto la legge eterna del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
★ Oppure:
Preghiamo.
O Dio dell’alleanza antica e nuova,
che ti sei rivelato sulla santa montagna
e nel fuoco della Pentecoste,
accendi in noi la fiamma del tuo amore,
perché la Chiesa, radunata da tutti i popoli,
accolga con gioia la legge eterna del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
7. Dopo la terza lettura («Ossa inaridite, infonderò in voi il mio spirito e rivivrete»:
Ez 37, ı-ı4) e il corrispondente salmo.
Preghiamo.
O Signore, Dio dell’universo,
che nella debolezza ridoni forza e la conservi,
accresci il numero dei fedeli chiamati alla rigenerazione
e alla santificazione del tuo nome,
perché tutti coloro che sono purificati nel santo Battesimo
siano sempre guidati dall’azione del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
254
Oppure:
Preghiamo.
O Dio, che ci hai rigenerati con la parola di vita,
eΩondi su di noi il tuo santo Spirito,
perché, camminando nell’unità della fede,
possiamo giungere alla risurrezione della nostra carne,
chiamata alla gloria incorruttibile.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Oppure:
Preghiamo.
Esulti sempre il tuo popolo, o Dio,
per la rinnovata giovinezza nello Spirito Santo,
e come ora si allieta per la dignità filiale ritrovata,
così attenda nella speranza il giorno glorioso della risurrezione.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
★ Oppure:
Preghiamo.
O Dio, origine di tutte le cose, infondi in noi il tuo alito di vita,
perché lo Spirito creatore rinnovi i nostri cuori
e nell’ultimo giorno risusciti i nostri corpi alla vita senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
8. Dopo la quarta lettura («Io eΩonderò il mio spirito sopra ogni uomo»: Gl 3, ı-5) e il
corrispondente salmo.
Preghiamo.
Compi, o Signore, la tua promessa su di noi,
perché lo Spirito Santo con la sua venuta
ci renda davanti al mondo testimoni
del Vangelo del Signore nostro Gesù Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
★ Oppure:
Preghiamo.
Ascolta, o Dio, la tua Chiesa
raccolta in preghiera a compimento della Pasqua:
lo Spirito la guidi sulle vie del mondo e illumini la mente dei fedeli,
perché tutti i rinati nel Battesimo
siano testimoni e profeti del regno che viene.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Domenica di Penπecosπe
255
9. Quindi il sacerdote intona l’inno Gloria a Dio.
ı0. Concluso l’inno, il sacerdote dice la colletta Dio onnipotente ed eterno, come alla
Messa vespertina nella vigilia (cf. p. 25ı).
★ Oppure:
Colleππa
O Dio, che oggi
porti a compimento il mistero pasquale del tuo Figlio,
eΩondi lo Spirito Santo sulla Chiesa,
perché sia segno di santificazione e di comunione
fino agli estremi confini della terra,
e tutti i popoli giungano al tuo regno di giustizia,
di amore e di pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
R/. Amen.
★ Oppure:
O Dio, che apri la tua mano
e sazi di beni ogni vivente,
fa’ scaturire fiumi d’acqua viva nella Chiesa,
raccolta con Maria in perseverante preghiera;
eΩondi il tuo santo Spirito,
perché quanti ti cercano possano estinguere
la sete di verità e di giustizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
R/. Amen.
ıı. Quindi il lettore proclama la lettura dell’Apostolo (Rm 8, 22-27) e la Messa prosegue
nel modo consueto.
ı2. Se i Vespri sono uniti alla Messa, dopo la comunione con l’antifona ±ell’ultimo giorno,
si canta il Magnificat con l’antifona propria dei Vespri: Vieni, Spirito Santo; quindi si
dice l’orazione dopo la comunione e si conclude come di consueto.
ı3. Opportunamente si può utilizzare la benedizione solenne (cf. p. 46ı). Per congedare il
popolo, il diacono o, in sua assenza, lo stesso sacerdote canta o dice:
Andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
La Messa è finita: andate in pace. Alleluia, alleluia.
R/. Rendiamo grazie a Dio. Alleluia, alleluia.
Domenica di Penπecosπe
256
Messa del giorno
Ant. d’ingresso Lo Spirito del Signore riempie l’universo;
Cf. Sap ı, 7 egli, che tutto abbraccia,
conosce ogni linguaggio. Alleluia.
Oppure: Cf. Rm 5, 5; 8, ıı
L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori
per mezzo dello Spirito Santo che abita in noi. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che nel mistero della Pentecoste
santifichi la tua Chiesa
in ogni popolo e nazione,
diΩondi sino ai confini della terra i doni dello Spirito Santo,
e rinnova anche oggi nel cuore dei credenti
i prodigi che nella tua bontà
hai operato agli inizi della predicazione del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Manda, o Padre,
lo Spirito Santo promesso dal tuo Figlio,
perché riveli pienamente ai nostri cuori
il mistero di questo sacrificio
e ci apra alla conoscenza della verità tutta intera.
Per Cristo nostro Signore.
Domenica di Penπecosπe
257
Prefazio
Il mistero della Pentecoste
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Oggi hai portato a compimento il mistero pasquale, *
e su coloro che hai reso figli di adozione in Cristo tuo Figlio
hai eΩuso lo Spirito Santo, *
che agli albori della Chiesa nascente
ha rivelato a tutti i popoli il mistero nascosto nei secoli *
e ha riunito i linguaggi della famiglia umana +
nella professione dell’unica fede. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e con l’assemblea degli angeli e dei santi +
canta senza fine l’inno della tua gloria: **
Domenica di Penπecosπe
258
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el Canone Romano, si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pentecoste.
Domenica di Penπecosπe
Domenica di Penπecosπe 259
Ant. alla comunione Πutti furono colmati di Spirito Santo,
Cf. At 2, 4.ıı e cominciarono a parlare delle grandi opere di Dio.
Alleluia.
★ A Gv 20, 2ı.22
Come il Padre ha mandato me,
anche io mando voi.
Ricevete lo Spirito Santo. Alleluia.
★ B Cf. Gv ı6, ı3
Quando verrà lo Spirito della verità,
vi guiderà alla verità tutta intera. Alleluia.
★ C Gv ı4, ı6
Io pregherò il Padre ed egli vi darà un altro Paraclito,
perché rimanga con voi per sempre. Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, che doni alla tua Chiesa
la comunione ai beni del cielo,
custodisci in noi la tua grazia,
perché resti sempre vivo il dono dello Spirito Santo
che abbiamo ricevuto
e questo cibo spirituale giovi alla nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 46ı.
±el congedare l’assemblea, il diacono o, se assente, lo stesso sacerdote canta o dice:
Andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
★ La Messa è finita: andate in pace. Alleluia, alleluia.
Oppure:
★ Portate a tutti la gioia del Signore risorto. Andate in pace.
Alleluia, alleluia.
R/. Rendiamo grazie a Dio. Alleluia, alleluia.
Πerminato il Πempo di Pasqua, è bene portare il cero pasquale nel battistero per conservarlo
con il dovuto onore, a≈nché dal cero acceso, durante la celebrazione del Battesimo, si
accendano le candele dei battezzati.

Πempo Ordinario
ı. Il «Πempo Ordinario» comprende 34 o 33 settimane. Ha inizio il lunedì dopo la domenica
che segue il 6 gennaio e si protrae fino all’inizio della Quaresima; riprende poi il
lunedì dopo la domenica di Pentecoste e termina il sabato che precede la prima domenica
di Avvento.
2. Il modo per computare le domeniche e le settimane del «Πempo Ordinario» è il
seguente:
a) La domenica nella quale si celebra la festa del Battesimo di Gesù sostituisce la prima
domenica del «Πempo Ordinario»; tuttavia la settimana che segue è la prima del
«Πempo Ordinario». Le altre domeniche e settimane sono computate nel loro ordine
progressivo fino all’inizio della Quaresima.
b) Dopo Pentecoste, se le settimane del «Πempo Ordinario» sono 34, si riprende la serie
dalla settimana che segue immediatamente l’ultima interrotta prima dell’inizio della
Quaresima. Le domeniche di Pentecoste, delle solennità della Santissima Πrinità e del
Santissimo Corpo e Sangue di Cristo tengono il luogo delle rispettive Messe domenicali.
Se invece le settimane del «Πempo Ordinario» sono 33, si tralascia la prima settimana
dalla quale si dovrebbe riprendere dopo Pentecoste.
3. Il Messale presenta 34 Messe per le domeniche e le ferie di questo Πempo. Il loro utilizzo
è regolato dalle norme seguenti:
a) ±elle domeniche si utilizza normalmente la Messa che corrisponde al numero di
quella data domenica del «Πempo Ordinario», a meno che non ricorra una solennità o
una festa del Signore, che hanno la precedenza sulla domenica.
b) ±elle ferie si può celebrare una qualsiasi delle 34 Messe, tenendo presente l’utilità
pastorale dei fedeli.
★ A tal proposito, si faccia riferimento anche alle collette per le ferie del «Πempo Ordinario
», pp. ı09ı-ı099.
4. ±elle domeniche si dicono sia il Gloria sia il Credo; mentre nelle ferie si omettono.
5. Se non si usa una Preghiera Eucaristica che abbia un prefazio proprio, nelle domeniche
si utilizzano i prefazi delle domeniche del «Πempo Ordinario», pp. 358-368; nei giorni
feriali invece i prefazi «comuni», pp. 397-405.
★ ±elle domeniche, nel Canone Romano si dice il Communicántes proprio e nelle
Preghiere Eucaristiche II e III si può fare il ricordo proprio della domenica.
6. Alla comunione vengono proposte più antifone. La prima è tratta quasi sempre dal
Salterio, le altre per lo più dal Vangelo. Si possono scegliere secondo l’opportunità, dando
però la preferenza a quella che si riferisce al Vangelo del giorno.
★ Per tale motivo, la domenica è opportuno dare la preferenza all’antifona che si riferisce
al Vangelo dell’anno in corso: A, B o C.
Ant. d’ingresso Vidi il Signore su di un trono altissimo;
lo adorava una schiera di angeli
e cantavano insieme:
«Ecco colui che regna per sempre».
Colleππa
Ispira nella tua paterna bontà, o Signore,
i pensieri e i propositi del tuo popolo in preghiera,
perché veda ciò che deve fare
e abbia la forza di compiere ciò che ha veduto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi sia gradita, o Signore, l’oΩerta del tuo popolo:
santifichi la nostra vita
e ottenga ciò che con fiducia ti chiediamo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione È in te, Signore, la sorgente della vita:
Sal 35, ı0 alla tua luce vediamo la luce.
Oppure: Gv ı0, ı0
«Io sono venuto perché abbiano la vita
e l’abbiano in abbondanza», dice il Signore.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che ci nutri con i tuoi sacramenti,
donaci di servirti degnamente con una vita santa.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana del Πempo Ordinario
±ella prima domenica del Πempo Ordinario si celebra la festa del Battesimo del Signore,
p. 62.
264 Πempo Ordinario
IIdomenica
Ant. d’ingresso A te si prostri tutta la terra, o Dio.
Cf. Sal 65, 4 A te canti inni, canti al tuo nome, o Altissimo.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che governi il cielo e la terra,
ascolta con bontà le preghiere del tuo popolo
e dona ai nostri giorni la tua pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Concedi a noi tuoi fedeli, o Padre,
di partecipare con viva fede ai santi misteri,
poiché ogni volta che celebriamo questo memoriale
del sacrificio del tuo Figlio,
si compie l’opera della nostra redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Davanti a me tu prepari una mensa;
Sal 22, 5 il mio calice trabocca.
Oppure: ı Gv 4, ı6
Abbiamo conosciuto e creduto
l’amore che Dio ha in noi.
★ A Gv ı, 29
Ecco l’Agnello di Dio,
colui che toglie il peccato del mondo!
★ B Cf. Gv ı, 36-37
Giovanni il Battista fissò lo sguardo su Gesù e disse:
«Ecco l’Agnello di Dio!».
E i suoi discepoli seguirono Gesù.
★ C Gv 2, ıı
A Cana di Galilea Gesù manifestò la sua gloria
e i suoi discepoli credettero in lui.
Dopo la comunione
Infondi in noi, o Padre, lo Spirito del tuo amore,
perché saziati dall’unico pane del cielo,
nell’unica fede siamo resi un solo corpo.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario 265
IIIdomenica
Ant. d’ingresso Cantate al Signore un canto nuovo,
Sal 95, ı.6 cantate al Signore, uomini di tutta la terra.
Maestà e onore sono davanti a lui,
forza e splendore nel suo santuario.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
guida le nostre azioni secondo la tua volontà,
perché nel nome del tuo diletto Figlio
portiamo frutti generosi di opere buone.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli i nostri doni, Padre misericordioso,
e consacrali con la potenza del tuo Spirito,
perché diventino per noi sacramento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Guardate al Signore e sarete raggianti,
Sal 33, 6 non dovranno arrossire i vostri volti.
Oppure: Gv 8, ı2
Io sono la luce del mondo;
chi segue me, non camminerà nelle tenebre,
ma avrà la luce della vita.
★ A Mt 4, ı6
Il popolo che abitava nelle tenebre vide una grande luce.
★ B Mc ı, ı5
Il tempo è compiuto e il regno di Dio è vicino;
convertitevi e credete nel Vangelo.
★ C Lc 4, ı8
Lo Spirito del Signore è sopra di me;
mi ha mandato a portare ai poveri
il lieto annuncio.
Dopo la comunione
O Dio, che in questi santi misteri
ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
fa’ che ci rallegriamo sempre del tuo dono,
sorgente inesauribile di vita nuova.
Per Cristo nostro Signore.
266
IV domenica
Ant. d’ingresso Salvaci, Signore Dio nostro,
Sal ı05, 47 radunaci dalle genti,
perché ringraziamo il tuo nome santo:
lodarti sarà la nostra gloria.
Colleππa
Signore Dio nostro,
concedi a noi tuoi fedeli
di adorarti con tutta l’anima
e di amare tutti gli uomini con la carità di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
i doni del nostro servizio sacerdotale:
li deponiamo sull’altare
perché diventino sacramento della nostra redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Sul tuo servo fa’ splendere il tuo volto,
Cf. Sal 30, ı7-ı8 salvami per la tua misericordia.
Signore, che io non debba vergognarmi
per averti invocato.
★ A Mt 5, 3.5
Beati i poveri in spirito: di essi è il regno dei cieli.
Beati i miti: avranno in eredità la terra.
★ B Cf. Mc ı, 22
Erano stupiti del suo insegnamento, dato con autorità.
★ C Lc 4, 2ı
Oggi si è compiuta questa Scrittura che voi avete ascoltato.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con il dono della redenzione,
fa’ che per la forza di questo sacramento di eterna salvezza
cresca sempre più la vera fede.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
267
V domenica
Ant. d’ingresso Venite: prostrati adoriamo,
Cf. Sal 94, 6-7 in ginocchio davanti al Signore che ci ha fatti.
È lui il Signore, nostro Dio.
Colleππa
Custodisci sempre con paterna bontà
la tua famiglia, o Signore,
e poiché unico fondamento della nostra speranza
è la grazia che viene da te,
aiutaci sempre con la tua protezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Signore Dio nostro,
il pane e il vino, che hai creato
a sostegno della nostra debolezza,
diventino per noi sacramento di vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ringraziamo il Signore per il suo amore,
Cf. Sal ı06, 8-9 per le sue meraviglie a favore degli uomini,
perché ha saziato un animo assetato,
un animo aΩamato ha ricolmato di bene.
Oppure: Mt 5, 4.6
Beati quelli che sono nel pianto:
saranno consolati.
Beati quelli che hanno fame e sete della giustizia:
saranno saziati.
★ A Mt 5, ı6
Risplenda la vostra luce davanti agli uomini,
perché vedano le vostre opere buone
e rendano gloria al Padre vostro che è nei cieli.
★ B Cf. Mc ı, 32.34
Gli portavano tutti i malati e Gesù li guariva.
★ C Lc 5, 5
Maestro, abbiamo faticato tutta la notte
e non abbiamo preso nulla; ma sulla tua parola getterò le reti.
Dopo la comunione
O Dio, che ci hai resi partecipi
di un solo pane e di un solo calice,
fa’ che uniti a Cristo in un solo corpo
portiamo con gioia frutti di vita eterna per la salvezza del mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
268
VI domenica
Ant. d’ingresso Sii per me una roccia di rifugio,
Cf. Sal 30, 3-4 un luogo fortificato che mi salva.
Πu sei mia rupe e mia fortezza:
guidami per amore del tuo nome.
Colleππa
O Dio, che hai promesso di abitare
in coloro che ti amano con cuore retto e sincero,
donaci la grazia di diventare tua degna dimora.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questa oΩerta, o Signore,
ci purifichi e ci rinnovi,
e ottenga a chi è fedele alla tua volontà
la ricompensa eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mangiarono fino a saziarsi
Cf. Sal 77, 29-30 e il Signore appagò il loro desiderio.
La loro brama non andò delusa.
Oppure: Gv 3, ı6
Dio ha tanto amato il mondo
da dare il Figlio unigenito,
perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
★ A Cf. Mt 5, ı9
Chi osserverà e insegnerà i precetti del Signore
sarà grande nel regno dei cieli.
★ B Cf. Mc ı, 40.4ı
«Signore, se vuoi, puoi purificarmi».
«Lo voglio, sii purificato!».
★ C Lc 6, 20
«Beati voi, poveri, perché vostro è il regno di Dio»,
dice il Signore.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai fatto gustare il pane del cielo,
fa’ che desideriamo sempre questo cibo che dona la vera vita.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
269
VII domenica
Ant. d’ingresso Io nella tua fedeltà ho confidato;
Sal ı2, 6 esulterà il mio cuore nella tua salvezza,
canterò al Signore, che mi ha beneficato.
Colleππa
Il tuo aiuto, Dio onnipotente,
ci renda sempre attenti alla voce dello Spirito,
perché possiamo conoscere ciò che è conforme alla tua volontà
e attuarlo nelle parole e nelle opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, in obbedienza al tuo comando
celebriamo questi misteri:
fa’ che i doni oΩerti in onore della tua gloria
ci conducano alla salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Annuncerò tutte le tue meraviglie.
Cf. Sal 9, 2-3 In te gioisco ed esulto,
canto inni al tuo nome, o Altissimo.
Oppure: Cf. Gv ıı, 27
O Signore, io credo che tu sei il Cristo,
il Figlio del Dio vivente,
colui che viene nel mondo.
★ A Cf. Mt 5, 46
«Se amate quelli che vi amano,
quale merito ne avete?», dice il Signore.
★ B Mc 2, ı2
Πutti si meravigliarono
e lodavano Dio, dicendo:
«±on abbiamo mai visto nulla di simile!».
★ C Lc 6, 36
«Siate misericordiosi,
come è misericordioso il Padre vostro», dice il Signore.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
il pegno di salvezza ricevuto in questi misteri
ci conduca alla vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
270
VIII domenica
Ant. d’ingresso Il Signore è il mio sostegno,
Cf. Sal ı7, ı9-20 mi ha portato al largo,
mi ha liberato perché mi vuol bene.
Colleππa
Concedi, o Signore, che il corso degli eventi nel mondo
si svolga secondo la tua volontà di pace
e la Chiesa si dedichi con gioiosa fiducia al tuo servizio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, da te provengono questi doni
e tu li accetti come segno del nostro servizio sacerdotale:
fa’ che, per tua misericordia,
l’oΩerta che ascrivi a nostro merito
ci ottenga il premio della gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Canterò al Signore, che mi ha beneficato,
Cf. Sal ı2, 6 e loderò il nome del Signore Altissimo.
Oppure: Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo.
★ A Cf. Mt 6, 33
Cercate prima il regno di Dio e la sua giustizia,
e tutto il resto vi sarà dato in aggiunta.
★ B Mc 2, 22
«±essuno versa vino nuovo in otri vecchi,
ma vino nuovo in otri nuovi», dice il Signore.
★ C Cf. Lc 6, 42
Πogli prima la trave dal tuo occhio:
così vedrai bene per togliere la pagliuzza
dall’occhio del tuo fratello.
Dopo la comunione
Saziati dal dono di salvezza,
invochiamo la tua misericordia, o Signore:
questo sacramento, che ci nutre nel tempo,
ci renda partecipi della vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
27ı
IX domenica
Ant. d’ingresso Volgiti a me e abbi pietà,
Sal 24, ı6.ı8 perché sono povero e solo.
Vedi la mia povertà e la mia fatica
e perdona tutti i miei peccati.
Colleππa
O Dio, che nella tua provvidenza
tutto disponi secondo il tuo disegno di salvezza,
ascolta la nostra umile preghiera:
allontana da noi ogni male e dona ciò che giova al nostro vero bene.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Fiduciosi nella tua misericordia, o Signore,
veniamo con doni al tuo santo altare,
perché, purificati dalla tua grazia,
siamo rinnovati dai misteri che celebriamo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Io t’invoco, o Dio, perché tu mi rispondi;
Sal ı6, 6 tendi a me l’orecchio, ascolta le mie parole.
Oppure: Cf. Mc ıı, 24
«In verità io vi dico:
tutto quello che chiederete nella preghiera,
abbiate fede di averlo ottenuto e vi sarà accordato»,
dice il Signore.
★ A Mt 7, 2ı
±on chiunque mi dice: «Signore, Signore»,
entrerà nel regno dei cieli,
ma colui che fa la volontà del Padre mio che è nei cieli.
★ B Cf. Mc 3, 5
Dice Gesù all’uomo dalla mano paralizzata: «Πendi la mano!».
Egli la tese e la sua mano fu guarita.
★ C Lc 7, 6-7
Signore, io non son degno che tu entri sotto il mio tetto,
ma di’ una parola e il mio servo sarà guarito.
Dopo la comunione
O Padre, che ci nutri con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
guidaci con il tuo Spirito,
perché, confessandoti non solo a parole e con la lingua,
ma con i fatti e nella verità,
possiamo entrare nel regno dei cieli.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
272
X domenica
Ant. d’ingresso Il Signore è mia luce e mia salvezza: di chi avrò timore?
Cf. Sal 26, ı-2 Il Signore è difesa della mia vita: di chi avrò paura?
Gli avversari e i nemici, sono essi a cadere.
Colleππa
O Dio, sorgente di ogni bene,
ispiraci propositi giusti e santi
e donaci il tuo aiuto,
perché possiamo attuarli nella nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi il tuo sguardo, o Signore, al nostro servizio sacerdotale,
perché questa oΩerta ti sia gradita
e accresca il nostro amore per te.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Signore, mia roccia,
Sal ı7, 3 mia fortezza, mio liberatore,
mio Dio, mia rupe, in cui mi rifugio.
Oppure: ı Gv 4, ı6
Dio è amore; chi rimane nell’amore,
rimane in Dio e Dio rimane in lui.
★ A Mt 9, ı3
«Misericordia io voglio e non sacrifici», dice il Signore.
«±on sono venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori».
★ B Mc 3, 35
«Chi fa la volontà di Dio,
è per me fratello, sorella e madre», dice il Signore.
★ C Lc 7, ı4-ı5
«Ragazzo, dico a te, alzati!».
Il morto si mise seduto e cominciò a parlare.
E Gesù lo restituì a sua madre.
Dopo la comunione
O Signore, la tua forza risanatrice,
operante in questo sacramento,
ci guarisca dal male e ci guidi sulla via del bene.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
273
XI domenica
Ant. d’ingresso Ascolta, o Signore, la mia voce: a te io grido.
Sal 26, 7.9 Sei tu il mio aiuto: non lasciarmi,
non abbandonarmi, Dio della mia salvezza.
Colleππa
O Dio, fortezza di chi spera in te,
ascolta benigno le nostre invocazioni,
e poiché nella nostra debolezza nulla possiamo senza il tuo aiuto,
soccorrici sempre con la tua grazia,
perché fedeli ai tuoi comandamenti
possiamo piacerti nelle intenzioni e nelle opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che nel pane e nel vino
doni all’uomo il cibo che lo alimenta
e il sacramento che lo rinnova,
fa’ che non ci venga mai a mancare
questo sostegno del corpo e dello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Una cosa ho chiesto al Signore, questa sola io cerco:
Sal 26, 4 abitare nella casa del Signore tutti i giorni della mia vita.
Oppure: Gv ı7, ıı
Padre santo, custodiscili nel tuo nome,
perché siano, come noi, una cosa sola.
★ A Cf. Mt ı0, 7-8
Annunciate che il regno di Dio è vicino;
guarite gli infermi, scacciate i demoni.
Gratuitamente avete ricevuto, gratuitamente date.
★ B Mc 4, 3ı-32
Il regno di Dio è come un granello di senape;
cresce e diventa più alto di tutte le piante dell’orto
e fa rami così grandi che gli uccelli del cielo
possono fare il nido alla sua ombra.
★ C Lc 7, 47
«Sono perdonati i suoi molti peccati,
perché ha molto amato», disse il Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi santi misteri, o Signore,
come prefigura la nostra unione in te,
così realizzi l’unità nella tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
274
XII domenica
Ant. d’ingresso Il Signore è la forza del suo popolo,
Cf. Sal 27, 8-9 rifugio di salvezza per il suo consacrato.
Salva il tuo popolo, o Signore,
e benedici la tua eredità,
sii loro pastore e sostegno per sempre.
Colleππa
Donaci, o Signore,
di vivere sempre nel timore e nell’amore per il tuo santo nome,
poiché tu non privi mai della tua guida
coloro che hai stabilito sulla roccia del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questo sacrificio di espiazione e di lode
ci purifichi e ci rinnovi, o Signore,
perché i nostri pensieri e le nostre azioni
siano conformi alla tua volontà.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gli occhi di tutti sono rivolti a te in attesa
Sal ı44, ı5 e tu dai loro il cibo a tempo opportuno.
Oppure: Cf. Gv ı0, ıı.ı5
«Io sono il buon pastore e do la mia vita per le pecore»,
dice il Signore.
★ A Mt ı0, 30-3ı
Perfino i capelli del vostro capo sono tutti contati.
±on abbiate paura: voi valete più di molti passeri!
★ B Mc 4, 39
Gesù minacciò il vento e disse al mare:
«Πaci, càlmati!».
E ci fu grande bonaccia.
★ C Lc 9, 24
Chi vuol salvare la propria vita, la perderà,
ma chi perderà la propria vita per causa mia, la salverà.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai rinnovati
con il santo Corpo e il prezioso Sangue del tuo Figlio,
fa’ che l’assidua celebrazione dei divini misteri
ci ottenga la pienezza della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
275
XIII domenica
Ant. d’ingresso Popoli tutti, battete le mani!
Sal 46, 2 Acclamate Dio con grida di gioia.
Colleππa
O Dio, che ci hai reso figli della luce
con il tuo Spirito di adozione,
fa’ che non ricadiamo nelle tenebre dell’errore,
ma restiamo sempre luminosi
nello splendore della verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che per mezzo dei segni sacramentali
compi l’opera della redenzione,
fa’ che il nostro servizio sacerdotale
sia degno del sacrificio che celebriamo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Benedici il Signore, anima mia,
Sal ı02, ı quanto è in me benedica il suo santo nome.
Oppure: Gv ı7, 20-2ı
«Padre, prego perché tutti siano una cosa sola,
perché il mondo creda che tu mi hai mandato»,
dice il Signore.
★ A Mt ı0, 39
«Chi avrà perduto la propria vita per causa mia,
la troverà in eterno», dice il Signore.
★ B Mc 5, 4ı-42
«Io ti dico, alzati!», disse il Signore.
Subito la fanciulla si alzò, e camminava.
★ C Cf. Lc 9, 5ı
Gesù si mise in cammino con decisione
verso Gerusalemme incontro alla sua passione.
Dopo la comunione
Il santo sacrificio che abbiamo oΩerto e ricevuto, o Signore,
sia per noi principio di vita nuova,
perché, uniti a te nell’amore,
portiamo frutti che rimangano per sempre.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
276
XIV domenica
Ant. d’ingresso O Dio, accogliamo il tuo amore nel tuo tempio.
Cf. Sal 47, ı0-ıı Come il tuo nome, o Dio,
così la tua lode si estende sino ai confini della terra;
è piena di giustizia la tua destra.
Colleππa
O Padre, che nell’umiliazione del tuo Figlio
hai risollevato l’umanità dalla sua caduta,
dona ai tuoi fedeli una gioia santa,
perché, liberati dalla schiavitù del peccato,
godano della felicità eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ci purifichi, o Signore,
quest’oΩerta che consacriamo al tuo nome,
e ci conduca di giorno in giorno più vicini alle realtà del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gustate e vedete com’è buono il Signore;
Sal 33, 9 beato l’uomo che in lui si rifugia.
★ A Mt ıı, 28
«Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
e io vi darò ristoro», dice il Signore.
★ B Cf. Mc 6, 2
Gesù insegnava nella sinagoga
e molti rimanevano stupiti della sua sapienza.
★ C Cf. Lc ı0, ı
Il Signore designò altri settantadue discepoli
e li inviò a predicare il Regno.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti
con i doni della tua carità senza limiti,
fa’ che godiamo i benefici della salvezza
e viviamo sempre in rendimento di grazie.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
277
XV domenica
Ant. d’ingresso ±ella giustizia contemplerò il tuo volto,
Cf. Sal ı6, ı5 al mio risveglio mi sazierò della tua presenza.
Colleππa
O Dio, che mostri agli erranti la luce della tua verità
perché possano tornare sulla retta via,
concedi a tutti coloro che si professano cristiani
di respingere ciò che è contrario a questo nome
e di seguire ciò che gli è conforme.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, i doni della tua Chiesa in preghiera
e trasformali in cibo spirituale
per la santificazione di tutti i credenti.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Anche il passero trova una casa
Sal 83, 4-5 e la rondine il nido dove porre i suoi piccoli,
presso i tuoi altari, Signore degli eserciti, mio re e mio Dio.
Beato chi abita nella tua casa: senza fine canta le tue lodi.
Oppure: Gv 6, 56
Dice il Signore: «Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue
rimane in me e io in lui».
★ A Mt ı3, 23
Il seme seminato nel terreno buono
è colui che ascolta la Parola e la comprende.
★ B Cf. Mc 6, ı2-ı3
I Dodici, inviati da Gesù, predicavano la conversione,
scacciavano i demoni e guarivano gli infermi.
★ C Cf. Lc ı0, 37
Il buon samaritano ebbe compassione.
«Va’ e anche tu fa’ lo stesso».
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con i tuoi doni,
fa’ che per la celebrazione di questi santi misteri
cresca in noi il frutto della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
278
XVI domenica
Ant. d’ingresso Ecco, Dio è il mio aiuto,
Cf. Sal 53, 6.8 il Signore sostiene la mia vita.
A te con gioia oΩrirò sacrifici
e loderò il tuo nome, o Signore, perché tu sei buono.
Colleππa
Sii propizio a noi tuoi fedeli, o Signore,
e donaci in abbondanza i tesori della tua grazia,
perché, ardenti di speranza, fede e carità,
restiamo sempre vigilanti nel custodire i tuoi comandamenti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che nell’unico e perfetto sacrificio di Cristo
hai dato compimento alla Legge antica,
accogli e santifica questa nostra oΩerta
come un giorno benedicesti i doni di Abele,
perché ciò che ognuno di noi presenta in tuo onore
giovi alla salvezza di tutti.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ha lasciato un ricordo delle sue meraviglie:
Sal ıı0, 4-5 misericordioso e pietoso è il Signore.
Egli dà il cibo a chi lo teme.
Oppure: Ap 3, 20
Ecco: sto alla porta e busso.
Se qualcuno ascolta la mia voce e mi apre la porta,
io verrò da lui, cenerò con lui ed egli con me.
★ A Mt ı3, 38.43
Il buon seme sono i figli del Regno;
splenderanno come il sole nel regno del Padre loro.
★ B Cf. Mc 6, 34
Gesù ebbe compassione di loro,
perché erano come pecore senza pastore.
★ C Cf. Lc ı0, 42
Una sola cosa è necessaria;
Maria ha scelto la parte migliore.
Dopo la comunione
Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e poiché lo hai colmato della grazia di questi santi misteri,
donagli di passare dall’antica condizione di peccato
alla pienezza della vita nuova.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
279
XVII domenica
Ant. d’ingresso Dio sta nella sua santa dimora:
Cf. Sal 67, 6.7.36 a chi è solo fa abitare una casa;
dà forza e vigore al suo popolo.
Colleππa
O Dio, nostra forza e nostra speranza,
senza di te nulla esiste di valido e di santo;
eΩondi su di noi la tua misericordia
perché, da te sorretti e guidati,
usiamo saggiamente dei beni terreni
nella continua ricerca dei beni eterni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, o Signore, queste oΩerte
che la tua generosità ha messo nelle nostre mani,
perché il tuo Spirito, operante nei santi misteri,
santifichi la nostra vita presente
e ci guidi alla felicità senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Benedici il Signore, anima mia:
Sal ı02, 2 non dimenticare tutti i suoi benefici.
Oppure: Mt 5, 7-8
Beati i misericordiosi: troveranno misericordia.
Beati i puri di cuore: vedranno Dio.
★ A Mt ı3, 49
«Così sarà alla fine del mondo.
Verranno gli angeli
e separeranno i cattivi dai buoni», dice il Signore.
★ B Cf. Mc 6, 4ı-42
Gesù spezzò i cinque pani e li diede ai suoi discepoli
perché li distribuissero.Πutti mangiarono e furono sazi.
★ C Cf. Lc ıı, ı0
Chi chiede ottiene e chi cerca trova, a chi bussa sarà aperto.
Dopo la comunione
O Dio, nostro Padre,
che ci hai dato la grazia di partecipare a questo divino sacramento,
memoriale perpetuo della passione del tuo Figlio,
fa’ che il dono del suo ineΩabile amore
giovi alla nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
280
XVIII domenica
Ant. d’ingresso O Dio, vieni a salvarmi,
Sal 69, 2.6 Signore, vieni presto in mio aiuto.
Πu sei mio aiuto e mio liberatore:
Signore, non tardare.
Colleππa
Mostra la tua continua benevolenza, o Padre,
e assisti il tuo popolo,
che ti riconosce creatore e guida;
rinnova l’opera della tua creazione
e custodisci ciò che hai rinnovato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti presentiamo
e, accogliendo questo sacrificio spirituale,
trasforma anche noi in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ci hai mandato, Signore, un pane dal cielo,
Cf. Sap ı6, 20 un pane che porta in sé ogni dolcezza
e soddisfa ogni desiderio.
★ A Mt ı4, ı9
Gesù prese i cinque pani e i due pesci,
li diede ai discepoli, e i discepoli alla folla.
★ B Gv 6, 35
Io sono il pane della vita;
chi viene a me non avrà più fame
e chi crede in me non avrà più sete.
★ C Lc ı2, 33
«Fatevi un tesoro sicuro nei cieli»,
dice il Signore.
Dopo la comunione
Accompagna con la tua continua protezione, o Signore,
i tuoi fedeli che nutri con il pane del cielo,
e rendi degni della salvezza eterna
coloro che non privi del tuo aiuto.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
28ı
XIX domenica
Ant. d’ingresso Volgi lo sguardo, Signore, alla tua alleanza,
Cf. Sal 73, 20.ı9.22 non dimenticare per sempre la vita dei tuoi poveri.
Alzati, o Dio, difendi la mia causa,
non dimenticare la supplica di chi ti invoca.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
guidati dallo Spirito Santo,
osiamo invocarti con il nome di Padre:
fa’ crescere nei nostri cuori lo spirito di figli adottivi,
perché possiamo entrare nell’eredità che ci hai promesso.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta con bontà, o Signore, i doni della tua Chiesa:
nella tua misericordia li hai posti nelle nostre mani,
con la tua potenza trasformali per noi in sacramento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Celebra il Signore, Gerusalemme!
Sal ı47, ı2.ı4 Egli ti sazia con fiore di frumento.
★ A Mt ı4, 33
I discepoli sulla barca
si prostrarono davanti a lui, dicendo:
«Davvero tu sei Figlio di Dio!».
★ B Gv 6, 5ı
Dice il Signore:
«Il pane che io darò
è la mia carne per la vita del mondo».
★ C Lc ı2, 35-36
Siate pronti, simili a quelli che aspettano il loro padrone
quando torna dalle nozze.
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi sacramenti
ci salvi, o Signore,
e confermi noi tutti nella luce della tua verità.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
282
XX domenica
Ant. d’ingresso O Dio, nostra difesa,
Cf. Sal 83, ı0-ıı guarda il volto del tuo consacrato.
Per me un giorno nel tuo tempio
è più che mille altrove.
Colleππa
O Dio, che hai preparato beni invisibili
per coloro che ti amano,
infondi nei nostri cuori la dolcezza del tuo amore,
perché, amandoti in ogni cosa e sopra ogni cosa,
otteniamo i beni da te promessi,
che superano ogni desiderio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
nei quali si compie il mirabile scambio
tra la nostra povertà e la tua grandezza,
perché, oΩrendoti il pane e il vino che ci hai dato,
possiamo ricevere te stesso.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Con il Signore è la misericordia
Sal ı29, 7 e grande è con lui la redenzione.
★ A Mt ı5, 28
Dice Gesù: «Donna, grande è la tua fede!
Avvenga per te come desideri».
★ B Gv 6, 5ı
Dice il Signore: «Io sono il pane vivo, disceso dal cielo.
Se uno mangia di questo pane, vivrà in eterno».
★ C Lc ı2, 49
«Sono venuto a gettare fuoco sulla terra,
e quanto vorrei che fosse già acceso!», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Dio, che in questo sacramento
ci hai fatti partecipi della vita di Cristo,
ascolta la nostra umile preghiera:
trasformaci a immagine del tuo Figlio,
perché diventiamo coeredi della sua gloria nel cielo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Πempo Ordinario
283
XXI domenica
Ant. d’ingresso Signore, tendi l’orecchio, rispondimi.
Sal 85, ı-3 Πu, mio Dio, salva il tuo servo, che in te confida.
Pietà di me, o Signore, a te grido tutto il giorno.
Colleππa
O Dio, che unisci in un solo volere le menti dei fedeli,
concedi al tuo popolo di amare ciò che comandi
e desiderare ciò che prometti,
perché tra le vicende del mondo
là siano fissi i nostri cuori dove è la vera gioia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, che ti sei acquistato
una moltitudine di figli
con l’unico e perfetto sacrificio di Cristo,
concedi a noi, nella tua Chiesa,
il dono dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Con il frutto delle tue opere si sazia la terra, o Signore;
Cf. Sal ı03, ı3-ı5 tu trai il cibo dalla terra:
vino che allieta il cuore dell’uomo,
pane che sostiene il suo cuore.
Oppure: Gv 6, 54
«Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue
ha la vita eterna
e io lo risusciterò nell’ultimo giorno», dice il Signore.
★ A Mt ı6, ı5-ı6
«Voi, chi dite che io sia?».
«Πu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente».
★ B Gv 6, 68
Signore, da chi andremo? Πu hai parole di vita eterna.
★ C Lc ı3, 30
Ecco, vi sono ultimi che saranno primi,
e vi sono primi che saranno ultimi.
Dopo la comunione
Porta a compimento in noi, o Signore,
l’opera risanatrice della tua misericordia
e fa’ che, interiormente rinnovati,
possiamo piacere a te in tutta la nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
284
XXII domenica
Ant. d’ingresso Pietà di me, o Signore, a te grido tutto il giorno:
Sal 85, 3.5 tu sei buono, o Signore, e perdoni,
sei pieno di misericordia con chi ti invoca.
Colleππa
Dio onnipotente,
unica fonte di ogni dono perfetto,
infondi nei nostri cuori l’amore per il tuo nome,
accresci la nostra dedizione a te,
fa’ maturare ogni germe di bene
e custodiscilo con vigile cura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
L’oΩerta che ti presentiamo
ci ottenga la tua benedizione, o Signore,
perché si compia in noi con la potenza del tuo Spirito
la salvezza che celebriamo nel mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Quanto è grande la tua bontà, Signore!
Sal 30, 20 La riservi per coloro che ti temono.
Oppure: Mt 5, 9-ı0
Beati gli operatori di pace: saranno chiamati figli di Dio.
Beati i perseguitati per la giustizia: di essi è il regno dei cieli.
★ A Mt ı6, 27
Il Figlio dell’uomo sta per venire nella gloria del Padre suo
con i suoi angeli,
e allora renderà a ciascuno secondo le sue azioni.
★ B Cf. Mc 7, 20
«Il male che esce dal cuore
rende impuro l’uomo», dice il Signore.
★ C Lc ı4, ıı
Chi si esalta sarà umiliato,
e chi si umilia sarà esaltato.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai saziati con il pane del cielo,
fa’ che questo nutrimento del tuo amore
raΩorzi i nostri cuori
e ci spinga a servirti nei nostri fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
285
XXIII domenica
Ant. d’ingresso Πu sei giusto, o Signore, e retto nei tuoi giudizi:
Sal ıı8, ı37.ı24 agisci con il tuo servo secondo il tuo amore.
Colleππa
O Padre, che ci hai liberati dal peccato
e ci hai donato la dignità di figli adottivi,
guarda con benevolenza la tua famiglia,
perché a tutti i credenti in Cristo
sia data la vera libertà e l’eredità eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, sorgente della vera pietà e della pace,
salga a te nella celebrazione di questi santi misteri
la giusta adorazione per la tua grandezza
e si raΩorzino la fedeltà e la concordia dei tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Come la cerva anela ai corsi d’acqua,
Sal 4ı, 2-3 così l’anima mia anela a te, o Dio.
L’anima mia ha sete di Dio, del Dio vivente.
Oppure: Gv 8, ı2
Io sono la luce del mondo;
chi segue me, non camminerà nelle tenebre,
ma avrà la luce della vita.
★ A Mt ı8, ı5
Se il tuo fratello commetterà una colpa contro di te,
va’ e ammoniscilo fra te e lui solo;
se ti ascolterà, avrai guadagnato il tuo fratello.
★ B Mc 7, 37
Ha fatto bene ogni cosa: fa udire i sordi e parlare i muti.
★ C Lc ı4, 27
Colui che non porta la propria croce e non viene dietro a me,
non può essere mio discepolo.
Dopo la comunione
O Padre, che nutri e rinnovi i tuoi fedeli
alla mensa della parola e del pane di vita,
per questi grandi doni del tuo amato Figlio
aiutaci a progredire costantemente nella fede,
per divenire partecipi della sua vita immortale.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Πempo Ordinario
286
XXIV domenica
Ant. d’ingresso Dona pace, o Signore, a quanti in te confidano;
Cf. Sir 36, ı8 i tuoi profeti siano trovati degni di fede.
Ascolta la preghiera dei tuoi servi e del tuo popolo, Israele.
Colleππa
O Dio, creatore e Signore dell’universo,
volgi a noi il tuo sguardo,
e fa’ che ci dedichiamo con tutte le forze al tuo servizio
per sperimentare la potenza della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ascolta con bontà, o Signore, le nostre preghiere
e accogli le oΩerte dei tuoi fedeli,
perché quanto ognuno oΩre in onore del tuo nome
giovi alla salvezza di tutti.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Quanto è prezioso il tuo amore, o Dio!
Sal 35, 8 Si rifugiano gli uomini all’ombra delle tue ali.
Oppure: Cf. ı Cor ı0, ı6
Il calice della benedizione che noi benediciamo
è comunione con il Sangue di Cristo.
Il pane che noi spezziamo
è comunione con il Corpo di Cristo.
★ A Cf. Mt ı8, 35
Il Padre mio non perdonerà a voi,
se non perdonerete al vostro fratello.
★ B Cf. Mc 8, 29
«Voi, chi dite che io sia?».
Disse Pietro a Gesù: «Πu sei il Cristo».
★ C Lc ı5, 23-24
Facciamo festa,
perché questo mio figlio era morto ed è tornato in vita,
era perduto ed è stato ritrovato.
Dopo la comunione
La forza del tuo dono, o Signore,
operi nel nostro spirito e nel nostro corpo,
perché l’e≈cacia del sacramento ricevuto
preceda e accompagni sempre i nostri pensieri e le nostre azioni.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
287
XXV domenica
Ant. d’ingresso «Io sono la salvezza del popolo», dice il Signore.
«In qualunque prova mi invocheranno, li esaudirò,
e sarò loro Signore per sempre».
Colleππa
O Dio, che nell’amore verso di te e verso il prossimo
hai posto il fondamento di tutta la legge,
fa’ che osservando i tuoi comandamenti
possiamo giungere alla vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta del tuo popolo
e donaci in questo sacramento di salvezza i doni eterni,
nei quali crediamo e speriamo con amore di figli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Πu hai dato, Signore, i tuoi precetti
Cf. Sal ıı8, 4-5 perché siano osservati interamente.
Siano stabili le mie vie nel custodire i tuoi decreti.
Oppure: Gv ı0, ı4
Io sono il buon pastore, conosco le mie pecore
e le mie pecore conoscono me.
★ A Mt 20, ı6
«Gli ultimi saranno primi e i primi, ultimi»,
dice il Signore.
★ B Mc 9, 35
«Se uno vuole essere il primo,
sia l’ultimo di tutti e il servitore di tutti», dice il Signore.
★ C Lc ı6, ı3
«±on potete servire Dio e la ricchezza»,
dice il Signore.
Dopo la comunione
Guida e sostieni, o Signore, con il tuo continuo aiuto
il popolo che hai nutrito con i tuoi sacramenti,
perché la redenzione operata da questi misteri
trasformi tutta la nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
288
XXVI domenica
Ant. d’ingresso Signore, quanto hai fatto ricadere su di noi,
Dn 3, 3ı.29.43.42 l’hai fatto con retto giudizio, poiché noi abbiamo peccato,
non abbiamo obbedito ai tuoi comandamenti.
Ma ora, salvaci con i tuoi prodigi; da’ gloria al tuo nome, Signore,
fa’ con noi secondo la tua clemenza,
secondo la tua grande misericordia.
Colleππa
O Dio, che riveli la tua onnipotenza
soprattutto con la misericordia e il perdono,
continua a eΩondere su di noi la tua grazia,
perché, aΩrettandoci verso i beni da te promessi,
diventiamo partecipi della felicità eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Padre misericordioso, i nostri doni,
e da questa oΩerta
fa’ scaturire per noi la sorgente di ogni benedizione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ricordati, o Signore, della parola detta al tuo servo,
Cf. Sal ıı8, 49-50 con la quale mi hai dato speranza.
Questa mi consola nella mia miseria.
Oppure: ı Gv 3, ı6
In questo abbiamo conosciuto l’amore:
egli ha dato la sua vita per noi;
anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli.
★ A Cf. Mt 2ı, 32
È venuto Giovanni il Battista:
i pubblicani e le prostitute gli hanno creduto.
★ B Mc 9, 47
È meglio per te entrare nel regno di Dio con un occhio solo
che essere gettato con due occhi nella Geenna.
★ C Cf. Lc ı6, 22-23
Il povero fu portato dagli angeli accanto ad Abramo,
e il ricco negli inferi, tra i tormenti.
Dopo la comunione
Questo sacramento di vita eterna
ci rinnovi, o Padre, nell’anima e nel corpo,
perché, annunciando la morte del tuo Figlio,
partecipiamo alla sua passione
per diventare eredi con lui nella gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Πempo Ordinario
289
XXVII domenica
Ant. d’ingresso Πutte le cose sono in tuo potere
Cf. Est 4, ı7b-c e nessuno può opporsi alla tua volontà.
Πu hai fatto il cielo e la terra
e tutte le meraviglie che si trovano sotto il firmamento:
tu sei il Signore di tutte le cose.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che esaudisci le preghiere del tuo popolo
oltre ogni desiderio e ogni merito,
eΩondi su di noi la tua misericordia:
perdona ciò che la coscienza teme
e aggiungi ciò che la preghiera non osa sperare.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il sacrificio
che tu stesso ci hai comandato di oΩrirti
e per questi misteri che celebriamo con il nostro servizio sacerdotale
porta a compimento la tua opera di santificazione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Buono è il Signore con chi spera in lui,
Lam 3, 25 con colui che lo cerca.
Oppure: Cf. ı Cor ı0, ı7
Uno solo è il pane,
e noi, pur essendo molti, siamo un corpo solo:
tutti partecipiamo all’unico pane e all’unico calice.
★ A Cf. Mt 2ı, 42
La pietra scartata dai costruttori
è divenuta la pietra d’angolo.
★ B Mc ı0, ı5
«Chi non accoglie il regno di Dio
come lo accoglie un bambino,
non vi entrerà», dice il Signore.
★ C Lc ı7, 5-6
Gli apostoli dissero al Signore: «Accresci in noi la fede!».
Dopo la comunione
Concedi a noi, Padre onnipotente,
che, inebriati e nutriti da questi sacramenti,
veniamo trasformati in Cristo
che abbiamo ricevuto come cibo e bevanda di vita.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Πempo Ordinario
290
XXVIII domenica
Ant. d’ingresso Se consideri le colpe, o Signore,
Cf. Sal ı29, 3-4 Signore, chi ti può resistere?
Con te è il perdono, Dio d’Israele.
Colleππa
Ci preceda e ci accompagni sempre la tua grazia, o Signore,
perché, sorretti dal tuo paterno aiuto,
non ci stanchiamo mai di operare il bene.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, le preghiere dei tuoi fedeli
insieme all’oΩerta di questo sacrificio,
perché mediante il nostro servizio sacerdotale
possiamo giungere alla gloria del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione I leoni sono miseri e aΩamati;
Sal 33, ıı a chi cerca il Signore non manca alcun bene.
Oppure: ı Gv 3, 2
Quando il Signore si sarà manifestato,
noi saremo simili a lui, perché lo vedremo così come egli è.
★ A Mt 22, 2
Il regno dei cieli è simile a un re,
che fece una festa di nozze per suo figlio.
★ B Cf. Mc ı0, 2ı
Se vuoi essere perfetto, va’,
vendi quello che hai e dallo ai poveri,
e vieni! Seguimi!
★ C Lc ı7, ı7.ı9
±on ne sono stati purificati dieci?
E gli altri nove dove sono?
Alzati e va’; la tua fede ti ha salvato!
Dopo la comunione
Πi supplichiamo, o Padre d’infinita grandezza:
come ci nutri del Corpo e Sangue del tuo Figlio,
così rendici partecipi della natura divina.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
29ı
XXIX domenica
Ant. d’ingresso Io t’invoco, o Dio, poiché tu mi rispondi;
Sal ı6, 6.8 tendi a me l’orecchio, ascolta le mie parole.
Custodiscimi come pupilla degli occhi,
all’ombra delle tue ali nascondimi.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
donaci di orientare sempre a te la nostra volontà
e di servirti con cuore sincero.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questi tuoi doni concedi a noi, o Signore,
di servirti con cuore libero,
perché, purificati dalla tua grazia,
siamo rinnovati dai misteri che celebriamo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ecco, l’occhio del Signore è su chi lo teme,
Sal 32, ı8-ı9 su chi spera nel suo amore,
per liberarlo dalla morte e nutrirlo in tempo di fame.
★ A Mt 22, 2ı
Rendete a Cesare quel che è di Cesare
e a Dio quel che è di Dio.
★ B Mc ı0, 45
Il Figlio dell’uomo è venuto
per dare la propria vita in riscatto per molti.
★ C Cf. Lc ı8, 7
«Dio farà giustizia ai suoi eletti», dice il Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione ai doni del cielo, o Signore,
ci ottenga gli aiuti necessari alla vita presente
nella speranza dei beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
292
XXX domenica
Ant. d’ingresso Gioisca il cuore di chi cerca il Signore.
Sal ı04, 3-4 Cercate il Signore e la sua potenza,
cercate sempre il suo volto.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
accresci in noi la fede, la speranza e la carità,
e perché possiamo ottenere ciò che prometti,
fa’ che amiamo ciò che comandi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, i doni che ti presentiamo,
perché il nostro servizio sacerdotale
renda gloria al tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Esulteremo per la tua vittoria
Sal ı9, 6 e nel nome del nostro Dio alzeremo i vessilli.
Oppure: Ef 5, 2
Cristo ci ha amato e ha dato se stesso per noi,
oΩrendosi a Dio in sacrificio di soave odore.
★ A Mt 22, 37
Amerai il Signore tuo Dio
con tutto il tuo cuore, con tutta la tua anima
e con tutta la tua mente.
★ B Mc ı0, 5ı-52
«Rabbunì, Maestro, che io veda di nuovo».
«Va’, la tua fede ti ha salvato».
★ C Lc ı8, ı3-ı4
Il pubblicano si batteva il petto dicendo:
«O Dio, abbi pietà di me peccatore».
E tornò a casa sua giustificato.
Dopo la comunione
Si compia in noi, o Signore,
la realtà significata dai tuoi sacramenti,
perché otteniamo in pienezza
ciò che ora celebriamo nel mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
293
XXXI domenica
Ant. d’ingresso ±on abbandonarmi, Signore, mio Dio,
Sal 37, 22-23 da me non stare lontano;
vieni presto in mio aiuto,
o Signore, mia salvezza.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
tu solo puoi dare ai tuoi fedeli
il dono di servirti in modo lodevole e degno;
fa’ che corriamo senza ostacoli verso i beni da te promessi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questo sacrificio, o Signore, sia per te oΩerta pura,
e per noi dono santo della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mi indicherai il sentiero della vita,
Sal ı5, ıı gioia piena alla tua presenza.
Oppure: Gv 6, 57
Dice il Signore: «Come il Padre, che ha la vita,
ha mandato me e io vivo per il Padre,
così colui che mangia me vivrà per me».
★ A Cf. Mt 23, 9.8
Uno solo è il Padre vostro, che è nei cieli;
uno solo è il vostro Maestro, il Cristo.
★ B Mc ı2, 29-30
Il Signore nostro Dio è l’unico Signore:
lo amerai con tutto il cuore.
★ C Lc ı9, 5
Zaccheo, scendi subito,
perché oggi devo fermarmi a casa tua.
Dopo la comunione
RaΩorza in noi, o Signore, la tua opera di salvezza,
perché i sacramenti che ci nutrono in questa vita
ci preparino a ricevere i beni che promettono.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
294
XXXII domenica
Ant. d’ingresso Giunga fino a te la mia preghiera,
Sal 87, 3 tendi l’orecchio alla mia supplica, Signore.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
allontana ogni ostacolo nel nostro cammino verso di te,
perché, nella serenità del corpo e dello spirito,
possiamo dedicarci liberamente al tuo servizio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Padre, volgi benevolo
il tuo sguardo su queste oΩerte,
perché celebrando nel mistero la passione del tuo Figlio
vi aderiamo con amore fedele.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il Signore è il mio pastore: non manco di nulla.
Sal 22, ı-2 Su pascoli erbosi mi fa riposare,
ad acque tranquille mi conduce.
Oppure: Cf. Lc 24, 35
I discepoli riconobbero Gesù, il Signore,
nello spezzare il pane. Alleluia.
★ A Cf. Mt 25, ı3
Vegliate, perché non sapete né il giorno né l’ora
in cui verrà il Signore.
★ B Cf. Mc ı2, 43-44
La vedova ha gettato nel tesoro più di tutti;
nella sua miseria ha gettato tutto quello che aveva,
tutto quanto aveva per vivere.
★ C Lc 20, 38
Dio non è il Dio dei morti,
ma dei viventi, perché tutti vivono per lui.
Dopo la comunione
±utriti dei tuoi santi doni ti rendiamo grazie, o Signore,
e imploriamo la tua misericordia:
per il tuo Spirito, comunicato a noi in questi sacramenti,
ci sia data la grazia di rimanere fedeli nel tuo servizio.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
295
XXXIII domenica
Ant. d’ingresso Dice il Signore:
Cf. Ger 29, ıı-ı2.ı4 «Io ho progetti di pace e non di sventura.
Voi mi invocherete e io vi esaudirò:
vi radunerò da tutte le nazioni dove vi ho disperso».
Colleππa
Il tuo aiuto, Signore Dio nostro,
ci renda sempre lieti nel tuo servizio,
perché solo nella dedizione a te, fonte di ogni bene,
possiamo avere felicità piena e duratura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
L’oΩerta che ti presentiamo, o Signore,
ci ottenga la grazia di servirti fedelmente
e ci prepari il frutto di un’eternità beata.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il mio bene è stare vicino a Dio;
Sal 72, 28 nel Signore ho posto il mio rifugio.
Oppure: Cf. Mc ıı, 23.24
«In verità io vi dico:
tutto quello che chiederete nella preghiera,
abbiate fede di averlo ottenuto e vi sarà accordato»,
dice il Signore.
★ A Mt 25, 2ı
Bene, servo buono e fedele:
sei stato fedele nel poco, ti darò potere su molto;
prendi parte alla gioia del tuo padrone.
★ B Cf. Mc ı3, 27
Il Figlio dell’uomo manderà gli angeli
e radunerà i suoi eletti dai confini della terra.
★ C Lc 2ı, ı8-ı9
±emmeno un capello del vostro capo andrà perduto.
Con la vostra perseveranza salverete la vostra vita.
Dopo la comunione
±utriti da questo sacramento,
ti preghiamo umilmente, o Padre:
la celebrazione che il tuo Figlio
ha comandato di fare in sua memoria,
ci faccia crescere nell’amore.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
Ant. d’ingresso L’Agnello immolato
Ap 5, ı2; ı, 6 è degno di ricevere potenza e ricchezza,
sapienza, forza e onore:
a lui gloria e potenza nei secoli dei secoli.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai voluto ricapitolare tutte le cose
in Cristo tuo Figlio, Re dell’universo,
fa’ che ogni creatura,
libera dalla schiavitù del peccato,
ti serva e ti lodi senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Padre, il sacrificio di Cristo
per la nostra riconciliazione,
e ti preghiamo umilmente:
il tuo Figlio conceda a tutti i popoli
il dono dell’unità e della pace.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio
Cristo Re dell’universo
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, + Dio onnipotente ed eterno. **
XXXIV domenica
±osπro Signore Gesù Crisπo
Re dell’universo
Solennità
297
Πu con olio di esultanza *
hai consacrato Sacerdote eterno
e Re dell’universo il tuo Figlio unigenito, *
Gesù Cristo Signore nostro. **
Egli, sacrificando se stesso
immacolata vittima di pace sull’altare della croce, *
portò a compimento + i misteri dell’umana redenzione; **
assoggettate al suo potere tutte le creature, *
oΩrì alla tua maestà infinita
il regno eterno e universale: *
regno di verità e di vita,
regno di santità e di grazia, +
regno di giustizia, di amore e di pace. **
E noi,
uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Il Signore siede re per sempre:
Sal 28, ı0-ıı benedirà il suo popolo con la pace.
★ A Cf. Mt 25, 3ı-32
Il Figlio dell’uomo verrà nella gloria
per giudicare tutti i popoli.
★ B Cf. Gv ı8, 37
Io sono re e sono venuto nel mondo
per dare testimonianza alla verità.
★ C Lc 23, 42-43
«Gesù, ricordati di me quando entrerai nel tuo regno».
«Oggi sarai con me nel paradiso».
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti
con il pane della vita immortale,
fa’ che obbediamo con gioia
ai comandamenti di Cristo, Re dell’universo,
per vivere senza fine con lui nel regno dei cieli.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Πempo Ordinario
298
XXXIV seππimana del Πempo Ordinario
Ant. d’ingresso Il Signore annuncia la pace per il suo popolo,
Sal 84, 9 per i suoi fedeli, per chi ritorna a lui con fiducia.
Colleππa
Ridesta, o Signore, la volontà dei tuoi fedeli,
perché, collaborando con impegno alla tua opera di salvezza,
ottengano in misura sempre più abbondante
i doni della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, questi santi doni
che ci hai comandato di oΩrire in onore del tuo nome,
perché, seguendo i tuoi insegnamenti,
diventiamo un’oΩerta a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Genti tutte, lodate il Signore,
Sal ıı6, ı-2 popoli tutti, cantate la sua lode,
perché forte è il suo amore per noi.
Oppure: Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
che ci dai la gioia di partecipare ai divini misteri,
non permettere che ci separiamo mai da te,
fonte di ogni bene.
Per Cristo nostro Signore.
Πempo Ordinario
Solenniπà del Signore
nel Πempo Ordinario
Ant. d’ingresso Sia benedetto Dio Padre
e l’unigenito Figlio di Dio
e lo Spirito Santo;
perché grande è il suo amore per noi.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio Padre,
che hai mandato nel mondo il tuo Figlio, Parola di verità,
e lo Spirito santificatore
per rivelare agli uomini il mistero ineΩabile della tua vita,
fa’ che nella confessione della vera fede
riconosciamo la gloria della Πrinità
e adoriamo l’unico Dio in tre persone.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Santifica, Signore nostro Dio,
i doni del nostro servizio sacerdotale
sui quali invochiamo il tuo nome,
e per questo sacrificio
fa’ di noi un’oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il mistero della Santissima Trinità
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Prima domenica dopo Penπecosπe
Sanπissima Πriniπà
Solennità
30ı
Con il tuo Figlio unigenito e con lo Spirito Santo *
sei un solo Dio, un solo Signore, *
non nell’unità di una sola persona, +
ma nella Πrinità di una sola sostanza. **
Quanto hai rivelato della tua gloria, noi lo crediamo, *
e con la stessa fede, senza diΩerenze,
lo aΩermiamo del tuo Figlio +
e dello Spirito Santo. **
E nel proclamare te Dio vero ed eterno, *
noi adoriamo la Πrinità delle persone, *
l’unità della natura, +
l’uguaglianza nella maestà divina. **
Gli Angeli e gli Arcangeli,
i Cherubini e i Serafini *
non cessano di esaltarti +
uniti nella stessa lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Voi siete figli di Dio:
Cf. Gal 4, 6 egli ha mandato nei nostri cuori
lo Spirito del suo Figlio, il quale grida: «Abbà! Padre!».
★ A Gv 3, ı6
Dio ha tanto amato il mondo da dare il Figlio unigenito,
perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
★ B Mt 28, ı9
Andate e fate discepoli tutti i popoli, battezzandoli
nel nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo.
★ C Cf. Gv ı6, ı3
Quando verrà lo Spirito della verità,
vi guiderà alla verità tutta intera.
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
la comunione al tuo sacramento
e la professione della nostra fede in te,
unico Dio in tre persone,
siano per noi pegno di salvezza dell’anima e del corpo.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπissima Πriniπà
Dove è di precetto, la solennità del Santissimo Corpo e Sangue di Cristo si celebra il
Giovedì dopo la Ss.ma Πrinità, altrimenti come a suo giorno proprio, la seconda domenica
dopo Pentecoste.
Ant. d’ingresso Il Signore ha nutrito il suo popolo con fiore di frumento
Cf. Sal 80, ı7 e lo ha saziato con miele dalla roccia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore Gesù Cristo,
che nel mirabile sacramento dell’Eucaristia
ci hai lasciato il memoriale della tua Pasqua,
fa’ che adoriamo con viva fede
il santo mistero del tuo Corpo e del tuo Sangue,
per sentire sempre in noi i benefici della redenzione.
Πu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Concedi benigno alla tua Chiesa, o Signore,
i doni dell’unità e della pace,
misticamente significati nelle oΩerte che ti presentiamo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Ss.ma Eucaristia I o II, pp. 37ı-372.
Ant. alla comunione ★ A Gv 6, 56
Dice il Signore: «Chi mangia la mia carne
e beve il mio sangue
rimane in me e io in lui». Alleluia.
★ B Mc ı4, 22.24
«Prendete, questo è il mio corpo.
Questo è il mio sangue dell’alleanza»,
dice il Signore. Alleluia.
★ C Cf. Lc 9, ı6
Gesù prese i cinque pani e i due pesci
e li diede ai discepoli perché li distribuissero alla folla.
Alleluia.
Seconda domenica dopo Penπecosπe
Sanπissimo Corpo e Sangue di Crisπo
Solennità
Sanπissimo Corpo e Sangue di Crisπo 303
Dopo la comunione
Donaci, o Signore,
di godere pienamente della tua vita divina nel convito eterno,
che ci hai fatto pregustare
in questo sacramento del tuo Corpo e del tuo Sangue.
Πu che vivi e regni nei secoli dei secoli.
È opportuno che la solenne processione eucaristica si svolga dopo la Messa nella quale si
consacra l’ostia che si porterà in processione. Πuttavia nulla impedisce che la processione
abbia luogo dopo una pubblica e prolungata adorazione che segue la Messa. Se la processione
si svolge dopo la Messa, terminata la comunione dei fedeli, si colloca sull’altare un
ostensorio, nel quale viene posta l’ostia consacrata. Detta l’orazione dopo la comunione e
omessi i riti di conclusione, si avvia la processione.
Ant. d’ingresso I disegni del suo cuore
Cf. Sal 32, ıı.ı9 sussistono per sempre,
per liberare i suoi figli dalla morte
e nutrirli in tempo di fame.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che nel Cuore del tuo dilettissimo Figlio
ci dai la gioia di celebrare le grandi opere del tuo amore per noi,
fa’ che da questa fonte inesauribile
attingiamo l’abbondanza dei tuoi doni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Padre misericordioso,
che nel Cuore del tuo Figlio trafitto dai nostri peccati
ci hai aperto i tesori infiniti del tuo amore,
fa’ che rendendogli l’omaggio della nostra fede
adempiamo anche al dovere di una degna riparazione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Guarda, o Padre,
all’immensa carità del Cuore del tuo Figlio,
perché la nostra oΩerta sia a te gradita
e ci ottenga il perdono di tutti i peccati.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
L’immenso amore di Cristo
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Venerdì dopo la II domenica dopo Penπecosπe
Sacraπissimo Cuore di Gesù
Solennità
Sacraπissimo Cuore di Gesù 305
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Innalzato sulla croce,
nel suo amore senza limiti donò la vita per noi, *
e dalla ferita del suo fianco eΩuse sangue e acqua,
simbolo dei sacramenti della Chiesa, *
perché tutti gli uomini, attirati al Cuore del Salvatore, +
attingessero con gioia alla fonte perenne della salvezza. **
Per questo mistero,
uniti agli angeli e ai santi, *
proclamiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione ★ A Mt ıı, 29
Imparate da me, che sono mite e umile di cuore,
e troverete ristoro per la vostra vita.
★ B Gv 7, 37-38
Gesù gridò: «Se qualcuno ha sete, venga a me,
e beva chi crede in me;
dal suo grembo sgorgheranno fiumi di acqua viva».
★ C Cf. Lc ı5, 6
Rallegratevi con me, perché la mia pecora perduta
è stata ritrovata.
Oppure: Gv ı9, 34
Uno dei soldati con una lancia gli colpì il fianco,
e subito ne uscì sangue e acqua.
Dopo la comunione
Il sacramento della carità, o Padre,
ci infiammi di santo amore,
perché, attratti sempre dal tuo Figlio,
impariamo a riconoscerlo nei fratelli.
Per Cristo nostro Signore.

Riπo della Messa
con il popolo

Quando il popolo è radunato, il sacerdote con i ministri si reca all’altare, mentre si esegue
il Canπo d’ingresso. Se non si esegue il canto si proclama l’antifona.
Giunto all’altare, il sacerdote fa con i ministri un profondo inchino, bacia l’altare in segno
di venerazione e, secondo l’opportunità, incensa la croce e l’altare. Poi, con i ministri, si
reca alla sede.
Πerminato il canto d’ingresso, il sacerdote e i fedeli, in piedi, si fanno il Segno della
Croce.
Il sacerdote, rivolto al popolo, dice:
±el nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo.
Il popolo risponde: Amen.
Quindi il sacerdote rivolge il Saluπo al popolo, allargando le braccia e dicendo:
La grazia del Signore nostro Gesù Cristo,
l’amore di Dio Padre
e la comunione dello Spirito Santo
siano con tutti voi. Cf. 2 Cor ı3, ı3
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
Oppure:
La grazia e la pace
di Dio nostro Padre
e del Signore nostro Gesù Cristo
siano con tutti voi. Cf. ı Cor ı, 3
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
Riπi di Inπroduzione
3ı0 Riπo della Messa con il popolo
Oppure:
Il Signore sia con voi.
Il vescovo, al posto di Il Signore sia con voi, in questo primo saluto dice:
La pace sia con voi.
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
★ Oppure:
Il Signore, che guida i nostri cuori all’amore
e alla pazienza di Cristo,
sia con tutti voi. Cf. 2 Πs 3, 5
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
★ Oppure:
Il Dio della speranza,
che ci riempie di ogni gioia
e pace nella fede
per la potenza dello Spirito Santo,
sia con tutti voi. Cf. Rm ı5, ı3
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
★ Oppure:
La pace, la carità e la fede
da parte di Dio Padre
e del Signore Gesù Cristo
siano con tutti voi. Cf. Ef 6, 23
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
Il sacerdote, o il diacono o un altro ministro, può introdurre brevemente i fedeli alla
Messa del giorno.
Riπo per la benedizione e l’aspersione dell’acqua benedeππa
La domenica, specialmente nel Πempo Pasquale, si può sostituire il consueto atto penitenziale
con la benedizione e l’aspersione dell’acqua in memoria del Battesimo (cf. pp.
989-994).
Riπi di Inπroduzione 3ıı
Segue l’Aππo peniπenziale, introdotto dal sacerdote con queste parole.
I formulario:
Fratelli e sorelle,
per celebrare degnamente i santi misteri,
riconosciamo i nostri peccati.
★ Oppure:
Il Signore Gesù,
che ci invita alla mensa della Parola e dell’Eucaristia,
ci chiama alla conversione.
Riconosciamo di essere peccatori
e invochiamo con fiducia la misericordia di Dio.
★ Oppure, specialmente nelle domeniche e nel Πempo Pasquale:
Oggi, celebrando la vittoria di Cristo
sul peccato e sulla morte,
siamo chiamati a morire al peccato
per risorgere alla vita nuova.
Riconosciamoci bisognosi della misericordia del Padre.
Segue una breve pausa di silenzio.
Poi tutti insieme pronunciano la formula della confessione generale:
Confesso a Dio onnipotente e a voi, fratelli e sorelle,
che ho molto peccato
in pensieri, parole, opere e omissioni,
e, battendosi il petto, dicono:
per mia colpa, mia colpa, mia grandissima colpa.
E proseguono:
E supplico la beata sempre Vergine Maria,
gli angeli, i santi e voi, fratelli e sorelle,
di pregare per me il Signore Dio nostro.
Segue l’assoluzione del sacerdote:
Dio onnipotente abbia misericordia di noi,
perdoni i nostri peccati
e ci conduca alla vita eterna.
Il popolo risponde: Amen.
3ı2 Riπo della Messa con il popolo
II formulario:
★ Fratelli e sorelle,
all’inizio di questa celebrazione eucaristica,
invochiamo la misericordia di Dio,
fonte di riconciliazione e di comunione.
★ Oppure:
Umili e pentiti come il pubblicano al tempio,
accostiamoci al Dio giusto e santo,
perché abbia misericordia di noi peccatori.
Segue una breve pausa di silenzio.
Poi il sacerdote dice:
Pietà di noi, Signore.
Il popolo risponde: Contro di te abbiamo peccato.
Il sacerdote prosegue:
Mostraci, Signore, la tua misericordia.
Il popolo risponde: E donaci la tua salvezza.
Segue l’assoluzione del sacerdote:
Dio onnipotente abbia misericordia di noi,
perdoni i nostri peccati
e ci conduca alla vita eterna.
Il popolo risponde: Amen.
III formulario:
★ Gesù Cristo, il giusto, intercede per noi
e ci riconcilia con il Padre:
per accostarci degnamente
alla mensa del Signore,
invochiamolo con cuore pentito.
★ Oppure:
Riconosciamoci tutti peccatori,
invochiamo la misericordia del Signore
e perdoniamoci a vicenda dal profondo del cuore.
Segue una breve pausa di silenzio.
Riπi di Inπroduzione 3ı3
Poi il sacerdote, o il diacono o un altro ministro, dice o canta le seguenti invocazioni
o altre con il Kýrie, eléison.
Signore, mandato dal Padre a salvare i contriti di cuore,
Kýrie, eléison.
Il popolo risponde: Kýrie, eléison.
Il sacerdote:
Cristo, che sei venuto a chiamare i peccatori,
Christe, eléison.
Il popolo: Christe, eléison.
Il sacerdote:
Signore, che siedi alla destra del Padre e intercedi per noi,
Kýrie, eléison.
Il popolo: Kýrie, eléison.
Segue l’assoluzione del sacerdote:
Dio onnipotente abbia misericordia di noi,
perdoni i nostri peccati
e ci conduca alla vita eterna.
Il popolo risponde: Amen.
★ Si possono utilizzare anche le altre invocazioni, pp. 3ı3-3ı7.
ı. Signore, via che riconduce al Padre, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, verità che illumina i popoli, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, vita che rinnova il mondo, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
2.
Signore, che alla donna peccatrice hai donato la tua misericordia,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che al ladrone pentito hai promesso il paradiso,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che a Pietro hai oΩerto il tuo perdono, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
3ı4 Riπo della Messa con il popolo
3.
Signore, che non sei venuto a condannare ma a perdonare,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che fai festa per ogni peccatore pentito, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che perdoni molto a chi molto ama, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
4.
Signore, che sei venuto a cercare chi era perduto, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che hai dato la tua vita in riscatto per tutti,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che raccogli nell’unità i figli di Dio dispersi, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
5.
Signore, pienezza di verità e di grazia, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, fatto povero per arricchirci, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, venuto per radunare il tuo popolo santo, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Πempo di Avvento
ı.Signore, che sei venuto nel mondo per salvarci, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che vieni a visitarci con la grazia del tuo Spirito,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che verrai un giorno a giudicare le nostre opere,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Riπi di Inπroduzione 3ı5
2.
Signore, difensore dei poveri, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, rifugio dei deboli, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, speranza dei peccatori, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
3.
Signore, che vieni a visitare il tuo popolo nella pace, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che vieni a salvare chi è perduto, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che vieni a creare un mondo nuovo, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Πempo di ±atale
ı.Signore, Figlio di Dio, che nascendo da Maria Vergine
ti sei fatto nostro fratello, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, Figlio dell’uomo, che conosci e comprendi
la nostra debolezza, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, Figlio primogenito del Padre,
che fai di noi una sola famiglia, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
2.
Signore, re della pace, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, luce nelle tenebre, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, immagine dell’uomo nuovo, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
3ı6 Riπo della Messa con il popolo
Πempo di Quaresima
ı.Signore, che ci inviti al perdono fraterno
prima di presentarci al tuo altare, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che sulla croce hai invocato il perdono per i peccatori,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che hai eΩuso lo Spirito per la remissione dei peccati,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
2.
Signore, che nell’acqua e nello Spirito
ci hai rigenerato a tua immagine, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che nel tuo Spirito crei in noi un cuore nuovo,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che nello Spirito Santo ci raduni in un solo corpo,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
3.
Signore, che fai passare dalla morte alla vita
chi ascolta la tua parola, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che hai voluto essere innalzato da terra per attirarci a te,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che ci sottoponi al giudizio della tua croce,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Riπi di Inπroduzione 3ı7
Πempo di Pasqua
ı. Signore, nostra pace, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, nostra Pasqua, Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, nostra vita, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
2.
Signore, che sei l’eterno sacerdote della nuova alleanza,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che ci edifichi come pietre vive in tempio santo di Dio,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che ci fai concittadini dei santi nel regno dei cieli,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
3.
Signore, che asceso alla destra del Padre ci fai dono del tuo Spirito,
Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Cristo, che sostieni ogni cosa con la potenza della tua parola,
Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
Signore, che hai vinto la morte e regni nei secoli, Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
3ı8 Riπo della Messa con il popolo
Seguono le Invocazioni Kýrie, eléison, se non sono state già proclamate o cantate con
l’atto penitenziale:
V/. Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
V/. Christe, eléison.
R/. Christe, eléison.
V/. Kýrie, eléison.
R/. Kýrie, eléison.
Oppure:
V/. Signore, pietà
R/. Signore, pietà.
V/. Cristo, pietà.
R/. Cristo, pietà.
V/. Signore, pietà.
R/. Signore, pietà.
Poi, quando è prescritto, si canta o si proclama l’Inno:
Gloria a Dio nell’alto dei cieli
e pace in terra agli uomini, amati dal Signore.
±oi ti lodiamo, ti benediciamo,
ti adoriamo, ti glorifichiamo,
ti rendiamo grazie per la tua gloria immensa,
Signore Dio, Re del cielo,
Dio Padre onnipotente.
Signore, Figlio unigenito, Gesù Cristo,
Signore Dio, Agnello di Dio, Figlio del Padre,
tu che togli i peccati del mondo, abbi pietà di noi;
tu che togli i peccati del mondo, accogli la nostra supplica;
tu che siedi alla destra del Padre, abbi pietà di noi.
Perché tu solo il Santo,
tu solo il Signore, tu solo l’Altissimo, Gesù Cristo,
con lo Spirito Santo:
nella gloria di Dio Padre.
Amen.
Riπi di Inπroduzione 3ı9
Oppure in canto:
Glória in excélsis Deo
et in terra pax homínibus bonae voluntátis.
Laudámus te, benedícimus te,
adorámus te, glorificámus te,
grátias ágimus tibi propter magnam glóriam tuam,
Dómine Deus, Rex caeléstis,
Deus Pater omnípotens.
Dómine Fili Unigénite, Iesu Christe,
Dómine Deus, Agnus Dei, Fílius Patris,
qui tollis peccáta mundi, miserére nobis;
qui tollis peccáta mundi, súscipe deprecatiónem nostram.
Qui sedes ad déxteram Patris, miserére nobis.
Quóniam tu solus Sanctus, tu solus Dóminus, tu solus Altíssimus,
Iesu Christe, cum Sancto Spíritu: in glória Dei Patris.
Amen.
Πerminato l’inno, il sacerdote, a mani giunte, dice:
Preghiamo.
E tutti, insieme con il sacerdote, pregano in silenzio per qualche momento. Quindi il
sacerdote, con le braccia allargate, dice o canta la Colleππa. La colletta termina con la
conclusione lunga:
– se è rivolta al Padre:
Per il nostro Signore Gesù Cristo,
tuo Figlio, che è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
– se è rivolta al Padre, ma verso la fine dell’orazione si fa menzione del Figlio:
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
– se è rivolta al Figlio:
Πu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
Liπurgia della Parola
Il lettore si reca all’ambone e proclama la Prima Leππura. Πutti ascoltano seduti. Al
termine della lettura, il lettore acclama:
Parola di Dio.
Πutti rispondono: Rendiamo grazie a Dio.
Il salmista, o il cantore, canta o proclama il Salmo; il popolo risponde con il ritornello.
Quando è prevista, il lettore proclama dall’ambone la Seconda Leππura. Al termine
della lettura, il lettore acclama:
Parola di Dio.
Πutti rispondono: Rendiamo grazie a Dio.
Segue l’Alleluia o altro canto stabilito dalle rubriche, secondo il Πempo liturgico.
Intanto, se si usa l’incenso, il sacerdote lo pone nel turibolo.
Poi il diacono che deve proclamare il Vangelo, inchinato profondamente davanti al
sacerdote, chiede la benedizione, dicendo sottovoce:
Benedicimi, o padre.
Il sacerdote dice sottovoce:
Il Signore sia nel tuo cuore e sulle tue labbra,
perché tu possa annunciare degnamente il suo Vangelo:
nel nome del Padre
e del Figlio ^ e dello Spirito Santo.
Il diacono si fa il segno della croce e risponde:
Amen.
Se non c’è il diacono, il sacerdote, inchinandosi davanti all’altare, dice sottovoce:
Purifica il mio cuore e le mie labbra,
Dio onnipotente,
perché possa annunciare degnamente
il tuo santo Vangelo.
Liπurgia della Parola 32ı
Poi il diacono, o il sacerdote, si reca all’ambone, accompagnato, secondo l’opportunità,
dai ministri con l’incenso e i candelieri. Giunto all’ambone, canta o dice, a mani giunte:
Il Signore sia con voi.
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
Il diacono o il sacerdote:
Dal Vangelo secondo ±.
e intanto segna il libro e se stesso sulla fronte, sulla bocca e sul petto.
Il popolo acclama: Gloria a te, o Signore.
Il diacono o il sacerdote, se si usa l’incenso, incensa il libro e proclama o canta il Vangelo.
Πerminata la proclamazione del Vangelo, il diacono o il sacerdote acclama:
Parola del Signore.
Πutti rispondono: Lode a te, o Cristo.
★ Se l’acclamazione e la risposta del popolo sono in canto, si può far seguire, secondo
l’opportunità, una delle seguenti acclamazioni o un’altra simile:
Gloria e lode a te, o Cristo.
Gloria a te, o Cristo, sapienza del Padre.
Gloria a te, o Cristo, Verbo di Dio.
Gloria a te, o Signore, Figlio del Dio vivente.
Lode e onore a te, Signore Gesù.
Lode a te, o Cristo, re di eterna gloria.
A te la gloria, la potenza e l’onore, Signore Gesù.
Fuori del Πempo di Quaresima anche:
Alleluia.
Poi il diacono o il sacerdote bacia il libro dicendo sottovoce:
La parola del Vangelo cancelli i nostri peccati.
Segue l’Omelia del sacerdote o del diacono; essa è prescritta in tutte le domeniche e
feste di precetto, ed è raccomandata negli altri giorni.
★ Dopo la proclamazione del Vangelo o dopo l’omelia, è opportuno fare un momento
di silenzio.
322 Riπo della Messa con il popolo
Quando è prescritto, si proclama o si canta il Simbolo o Professione di Fede:
Credo in un solo Dio Padre onnipotente,
creatore del cielo e della terra,
di tutte le cose visibili e invisibili.
Credo in un solo Signore, Gesù Cristo,
unigenito Figlio di Dio,
nato dal Padre prima di tutti i secoli:
Dio da Dio, Luce da Luce, Dio vero da Dio vero;
generato, non creato, della stessa sostanza del Padre;
per mezzo di lui tutte le cose sono state create.
Per noi uomini e per la nostra salvezza
discese dal cielo,
Alle parole: e per opera dello Spirito Santo... fino a si è fatto uomo, tutti si inchinano.
e per opera dello Spirito Santo
si è incarnato nel seno della Vergine Maria
e si è fatto uomo.
Fu crocifisso per noi sotto Ponzio Pilato,
morì e fu sepolto.
Il terzo giorno è risuscitato, secondo le Scritture,
è salito al cielo, siede alla destra del Padre.
E di nuovo verrà, nella gloria,
per giudicare i vivi e i morti,
e il suo regno non avrà fine.
Credo nello Spirito Santo, che è Signore e dà la vita,
e procede dal Padre e dal Figlio.
Con il Padre e il Figlio è adorato e glorificato,
e ha parlato per mezzo dei profeti.
Credo la Chiesa, una, santa, cattolica e apostolica.
Professo un solo Battesimo per il perdono dei peccati.
Aspetto la risurrezione dei morti
e la vita del mondo che verrà.
Amen.
Liπurgia della Parola 323
In luogo del Simbolo niceno-costantinopolitano, si può utilizzare, specialmente nel
Πempo di Quaresima e nel Πempo Pasquale, il Simbolo battesimale della Chiesa romana,
detto «degli apostoli».
Io credo in Dio Padre onnipotente,
creatore del cielo e della terra;
e in Gesù Cristo, suo unico Figlio, nostro Signore,
Alle parole il quale fu concepito... fino a Maria Vergine, tutti si inchinano.
il quale fu concepito di Spirito Santo,
nacque da Maria Vergine,
patì sotto Ponzio Pilato,
fu crocifisso, morì e fu sepolto;
discese agli inferi;
il terzo giorno risuscitò da morte;
salì al cielo,
siede alla destra di Dio Padre onnipotente;
di là verrà a giudicare i vivi e i morti.
Credo nello Spirito Santo,
la santa Chiesa cattolica,
la comunione dei santi,
la remissione dei peccati,
la risurrezione della carne,
la vita eterna.
Amen.
Oppure in canto:
Credo in unum Deum
Patrem omnipoténtem, factórem caeli et terrae,
visibílium ómnium et invisibílium.
Et in unum Dóminum Iesum Christum,
Fílium Dei Unigénitum,
et ex Patre natum ante ómnia saécula.
Deum de Deo, lumen de lúmine,
Deum verum de Deo vero,
génitum, non factum, consubstantiálem Patri:
per quem ómnia facta sunt.
Qui propter nos hómines et propter nostram salútem
descéndit de caelis.
324 Riπo della Messa con il popolo
Alle parole: Et incarnátus... fino a factus est, tutti si inchinano.
Et incarnátus est de Spíritu Sancto
ex María Vírgine, et homo factus est.
Crucifíxus étiam pro nobis sub Póntio Piláto;
passus et sepúltus est,
et resurréxit tértia die, secúndum Scriptúras,
et ascéndit in caelum, sedet ad déxteram Patris.
Et íterum ventúrus est cum glória, iudicáre vivos et mórtuos,
cuius regni non erit finis.
Et in Spíritum Sanctum, Dóminum et vivificántem:
qui ex Patre Filióque procédit.
Qui cum Patre et Fílio simul adorátur et conglorificátur:
qui locútus est per prophétas.
Et unam, sanctam, cathólicam et apostólicam Ecclésiam.
Confíteor unum baptísma in remissiónem peccatórum.
Et exspécto resurrectiónem mortuórum,
et vitam ventúri saéculi. Amen.
Segue la Preghiera universale o Preghiera dei fedeli.
★ Essa si svolge nel modo seguente:
Inizio
Il sacerdote, con una breve monizione, invita i fedeli a pregare.
Preghiera
Le intenzioni sono proposte da un diacono o da un lettore o da altra persona idonea.
Il popolo partecipa con una invocazione, o pregando in silenzio.
La successione delle intenzioni è ordinariamente questa:
a ) per le necessità della Chiesa;
b) per i governanti e per la salvezza di tutto il mondo;
c ) per tutti quelli che si trovano in di≈coltà;
d) per la comunità locale.
Ciascuno quindi prega brevemente in silenzio.
Conclusione
Il sacerdote conclude la preghiera con un’orazione.
Per alcuni esempi di formulari si vedano le pp. 997-ı002 e l’Orazionale.
Liπurgia Eucarisπica
Πerminata la Liturgia della Parola, i ministri preparano sull’altare il corporale, il purificatoio,
il calice, la palla e il Messale, mentre si può eseguire il Canπo di offerπorio.
È bene che i fedeli esprimano la loro partecipazione all’oΩerta, portando sia il pane e il
vino per la celebrazione dell’Eucaristia, sia altri doni per le necessità della Chiesa e dei
poveri.
Il sacerdote, stando all’altare, prende la patena con il pane e, tenendola con entrambe le
mani un po’ sollevata sull’altare, dice sottovoce:
Benedetto sei tu, Signore, Dio dell’universo:
dalla tua bontà abbiamo ricevuto questo pane,
frutto della terra e del lavoro dell’uomo;
lo presentiamo a te,
perché diventi per noi cibo di vita eterna.
Quindi depone sul corporale la patena con il pane.
Se non si esegue il canto di oΩertorio, il sacerdote può dire questa formula ad alta voce;
al termine il popolo può acclamare:
Benedetto nei secoli il Signore.
Il diacono, o il sacerdote, versa nel calice il vino, con un po’ d’acqua, dicendo sottovoce:
L’acqua unita al vino
sia segno della nostra unione
con la vita divina di colui che ha voluto assumere
la nostra natura umana.
Il sacerdote prende il calice e, tenendolo con entrambe le mani un po’ sollevato sull’altare,
dice sottovoce:
Benedetto sei tu, Signore, Dio dell’universo:
dalla tua bontà abbiamo ricevuto questo vino,
frutto della vite e del lavoro dell’uomo;
lo presentiamo a te,
perché diventi per noi bevanda di salvezza.
Quindi depone il calice sul corporale.
Se non si esegue il canto di oΩertorio, il sacerdote può dire questa formula ad alta voce;
al termine il popolo può acclamare:
Benedetto nei secoli il Signore.
Il sacerdote, inchinandosi profondamente, dice sottovoce:
Umili e pentiti accoglici, o Signore:
ti sia gradito il nostro sacrificio
che oggi si compie dinanzi a te.
326 Riπo della Messa con il popolo
Si possono incensare le oΩerte, la croce e l’altare. Poi il diacono, o un ministro, incensa il
sacerdote e il popolo.
Il sacerdote, stando a lato dell’altare, si lava le mani dicendo sottovoce:
Lavami, o Signore, dalla mia colpa,
dal mio peccato rendimi puro.
Il sacerdote, ritornato al centro dell’altare, allargando e ricongiungendo le mani, rivolto
al popolo dice:
Pregate, fratelli e sorelle,
perché il mio e vostro sacrificio
sia gradito a Dio Padre onnipotente.
★ Oppure:
Pregate, fratelli e sorelle,
perché questa nostra famiglia,
radunata dallo Spirito Santo nel nome di Cristo,
possa oΩrire il sacrificio gradito
a Dio Padre onnipotente.
★ Oppure:
Pregate, fratelli e sorelle,
perché, portando all’altare
la gioia e la fatica di ogni giorno,
ci disponiamo a oΩrire il sacrificio
gradito a Dio Padre onnipotente.
★ Oppure:
Pregate, fratelli e sorelle,
perché il sacrificio della Chiesa,
in questa sosta che la rinfranca
nel suo cammino verso la patria del cielo,
sia gradito a Dio Padre onnipotente.
Il popolo risponde:
Il Signore riceva dalle tue mani questo sacrificio
a lode e gloria del suo nome,
per il bene nostro e di tutta la sua santa Chiesa.
Il popolo si alza e il sacerdote, con le braccia allargate, dice l’Orazione sulle offerπe.
L’orazione sulle oΩerte termina con la conclusione breve:
Per Cristo nostro Signore.
– se alla fine di essa si fa menzione del Figlio:
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Preghiera Eucarisπica 327
Preghiera Eucarisπica
Il sacerdote può cantare tutta, o in parte, la Preghiera Eucaristica.
Il sacerdote inizia la Preghiera Eucaristica con il Prefazio. Allargando le braccia, dice:
Il Signore sia con voi.
Il popolo risponde: E con il tuo spirito.
Alzando le mani, il sacerdote prosegue:
In alto i nostri cuori.
Il popolo: Sono rivolti al Signore.
Con le braccia allargate, il sacerdote soggiunge:
Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
Il popolo: È cosa buona e giusta.
Il sacerdote continua il prefazio con le braccia allargate.
Alla fine congiunge le mani e conclude il prefazio cantando o proclamando ad alta voce
insieme con il popolo:
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Oppure in canto:
Sanctus, Sanctus, Sanctus Dóminus Deus Sábaoth.
Pleni sunt caeli et terra glória tua.
Hosánna in excélsis.
Benedíctus qui venit in nómine Dómini.
Hosánna in excélsis.
328 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dell’Avvenπo I
La duplice venuta di Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe del Πempo di Avvento, dalla prima domenica al
ı6 dicembre, e nelle Messe che non hanno un prefazio proprio.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Al suo primo avvento
nell’umiltà della condizione umana *
egli portò a compimento la promessa antica *
e ci aprì la via + dell’eterna salvezza. **
Quando verrà di nuovo nello splendore della gloria, *
ci chiamerà a possedere il regno promesso *
che ora osiamo sperare + vigilanti nell’attesa. **
E noi,
uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 329
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
330 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio dell’Avvenπo I/A
Cristo, Signore e giudice della storia
Il seguente prefazio si dice nelle Messe del Πempo di Avvento, dalla prima domenica al
ı6 dicembre, e nelle Messe che non hanno un prefazio proprio.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie *
e innalzare a te l’inno di benedizione e di lode, *
Padre onnipotente, +
principio e fine di tutte le cose. **
Πu ci hai nascosto il giorno e l’ora
in cui il Cristo tuo Figlio,
Signore e giudice della storia, *
apparirà sulle nubi del cielo +
rivestito di potenza e splendore. **
In quel giorno tremendo e glorioso
passerà il mondo presente *
e sorgeranno cieli nuovi + e terra nuova. **
Ora egli viene incontro a noi
in ogni uomo e in ogni tempo, *
perché lo accogliamo nella fede *
e testimoniamo nell’amore +
la beata speranza del suo regno. **
±ell’attesa del suo ultimo avvento, *
insieme agli angeli e ai santi, *
cantiamo unanimi +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 33ı
Prefazio dell’Avvenπo II
Le due attese di Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe del Πempo di Avvento, dal ı7 al 24 dicembre, e
nelle Messe che non hanno un prefazio proprio.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Egli fu annunciato da tutti i profeti, *
la Vergine Madre l’attese e lo portò in grembo
con ineΩabile amore, *
Giovanni proclamò la sua venuta +
e lo indicò presente nel mondo. **
Lo stesso Signore,
che ci invita a preparare con gioia il suo ±atale, *
ci trovi vigilanti nella preghiera, +
esultanti nella lode. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
uniti agli Angeli e agli Arcangeli,
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
332 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio dell’Avvenπo II/A
Maria nuova Eva
Il seguente prefazio si dice nelle Messe del Πempo di Avvento, dal ı7 al 24 dicembre, e nelle
Messe che non hanno un prefazio proprio.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto
rendere grazie
a te, Signore, Padre santo, *
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi ti lodiamo, ti benediciamo,
ti glorifichiamo *
per il mistero della Vergine Madre. **
Dall’antico avversario venne la rovina, *
dal grembo verginale della figlia di Sion
è germinato colui che ci nutre con il pane degli angeli *
e sono scaturite per tutto il genere umano +
la salvezza e la pace. **
La grazia che Eva ci tolse
ci è ridonata in Maria. *
In lei, Madre di tutti gli uomini, *
la maternità, redenta dal peccato e dalla morte, +
si apre al dono della vita nuova. **
Dove abbondò la colpa, *
sovrabbonda la tua misericordia +
in Cristo nostro salvatore. **
Preghiera Eucarisπica 333
E noi,
nell’attesa della sua venuta, *
uniti agli angeli e ai santi, +
cantiamo l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
334 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio di ±aπale I
Cristo luce
Il seguente prefazio si dice nelle Messe di ±atale e della sua Ottava, anche in quelle che
hanno un prefazio proprio, fatta eccezione per le Messe che hanno un prefazio proprio dei
divini misteri o delle Persone divine; si dice inoltre nei giorni feriali del Πempo di ±atale.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±el mistero del Verbo incarnato *
è apparsa agli occhi della nostra mente
la luce nuova del tuo fulgore, *
perché conoscendo Dio visibilmente, +
per mezzo di lui siamo conquistati
all’amore delle realtà invisibili. **
E noi,
uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 335
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el Canone Romano si dice il Communicántes proprio.
±ella Messa vespertina della vigilia e in quella della notte si dice: mentre celebriamo la
notte santissima; poi, fino al termine dell’Ottava, si dice sempre: mentre celebriamo il
giorno santissimo.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio del ±atale.
336 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio di ±aπale II
Nell’incarnazione Cristo reintegra l’universo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe di ±atale e della sua Ottava, anche in quelle che
hanno un prefazio proprio, fatta eccezione per le Messe che hanno un prefazio proprio dei
divini misteri o delle Persone divine; si dice inoltre nei giorni feriali del Πempo di ±atale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
±el mistero adorabile del ±atale *
egli, Verbo invisibile,
apparve visibilmente nella nostra carne, *
per assumere in sé tutto il creato +
e sollevarlo dalla sua caduta. **
Generato prima dei secoli,
cominciò a esistere nel tempo, *
per reintegrare l’universo nel tuo disegno, o Padre, +
e ricondurre a te l’umanità dispersa. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
uniti a tutti gli angeli, *
cantiamo esultanti +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el Canone Romano si dice il Communicántes proprio.
±ella Messa vespertina della vigilia e in quella della notte si dice: mentre celebriamo la
notte santissima; poi, fino al termine dell’Ottava, si dice sempre: mentre celebriamo il
giorno santissimo.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio del ±atale.
Preghiera Eucarisπica 337
Prefazio di ±aπale III
Il sublime scambio nell’incarnazione del Verbo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe di ±atale e della sua Ottava, anche in quelle che
hanno un prefazio proprio, fatta eccezione per le Messe che hanno un prefazio proprio dei
divini misteri o delle Persone divine; si dice inoltre nei giorni feriali del Πempo di ±atale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
In lui [oggi] risplende in piena luce
il sublime scambio che ci ha redenti: *
la nostra debolezza è assunta dal Verbo,
la natura mortale è innalzata a dignità perenne, *
e noi, uniti a te in comunione mirabile, +
condividiamo la tua vita immortale. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti ai cori degli angeli, *
proclamiamo esultanti +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el Canone Romano si dice il Communicántes proprio.
±ella Messa vespertina della vigilia e in quella della notte si dice: mentre celebriamo la
notte santissima; poi, fino al termine dell’Ottava, si dice sempre: mentre celebriamo il
giorno santissimo.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio del ±atale.
338 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dell’Epifania
Cristo luce delle genti
Il seguente prefazio si dice nelle Messe della solennità dell’Epifania. Si può dire nei giorni
dopo l’Epifania, insieme con i prefazi del ±atale, fino al sabato che precede la festa del
Battesimo del Signore.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
[Oggi] in Cristo, luce del mondo, *
tu hai rivelato alle genti il mistero della salvezza *
e in lui, apparso nella nostra carne mortale, +
ci hai rinnovati con la gloria dell’immortalità divina. **
E noi,
uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 339
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el Canone Romano si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio dell’Epifania.
340 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio di Quaresima I
Il significato spirituale della Quaresima
Il seguente prefazio si dice nel Πempo di Quaresima, specialmente nelle domeniche,
quando non è indicato un prefazio proprio.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Ogni anno tu doni ai tuoi fedeli
di prepararsi con gioia, purificati nello spirito,
alla celebrazione della Pasqua, *
perché, assidui nella preghiera e nella carità operosa, *
attingano ai misteri della redenzione
la pienezza della vita nuova +
in Cristo tuo Figlio, nostro salvatore. **
E noi, uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 34ı
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
342 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio di Quaresima II
La penitenza dello spirito
Il seguente prefazio si dice nel Πempo di Quaresima, specialmente nelle domeniche,
quando non è indicato un prefazio proprio.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu hai stabilito per i tuoi figli
un tempo di rinnovamento spirituale *
perché si convertano a te con tutto il cuore *
e, liberi dai fermenti del peccato, +
vivano le vicende di questo mondo
sempre rivolti ai beni eterni. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
con voce unanime +
cantiamo l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 343
Prefazio di Quaresima III
I frutti dell’astinenza
Il seguente prefazio si dice nelle Messe delle ferie di Quaresima e nei giorni di digiuno.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu vuoi che ti glorifichiamo
con la penitenza quaresimale, *
perché la vittoria sul nostro peccato
ci renda disponibili alle necessità dei poveri *
a imitazione della tua bontà infinita. **
E noi,
uniti a tutti gli angeli, *
cantiamo a una sola voce +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
344 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio di Quaresima IV
I frutti del digiuno
Il seguente prefazio si dice nelle Messe delle ferie di Quaresima e nei giorni di digiuno.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Con il digiuno quaresimale
tu vinci le nostre passioni, elevi lo spirito, *
infondi la forza e doni il premio, +
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui gli Angeli lodano la tua gloria, *
le Dominazioni ti adorano,
le Potenze ti venerano con tremore; *
a te inneggiano i cieli dei cieli e i Serafini, +
uniti in eterna esultanza. **
Al loro canto concedi, o Signore, *
che si uniscano le nostre umili voci +
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 345
★ Prefazio di Quaresima V
La via dell’esodo nel deserto quaresimale
Il seguente prefazio si dice nelle Messe delle ferie di Quaresima.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto benedire il tuo nome,
Padre santo, ricco di misericordia, *
nel nostro itinerario verso la luce pasquale
sulle orme di Cristo, *
maestro e modello +
dell’umanità riconciliata nell’amore. **
Πu riapri alla Chiesa la strada dell’esodo
attraverso il deserto quaresimale, *
perché ai piedi della santa montagna,
con il cuore contrito e umiliato,
prenda coscienza della sua vocazione
di popolo dell’alleanza, *
convocato per la tua lode
nell’ascolto della tua parola +
e nell’esperienza gioiosa dei tuoi prodigi. **
Per questi segni di salvezza, *
insieme agli angeli, ministri della tua gloria, *
proclamiamo nel canto +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
346 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio della Passione del Signore I
La potenza della Croce
Il seguente prefazio si dice nelle ferie della quinta settimana di Quaresima e nelle Messe
che celebrano i misteri della Croce e della Passione del Signore.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Per la passione salvifica del tuo Figlio *
l’intero universo
ha riconosciuto il senso della tua gloria; *
nella potenza ineΩabile della croce +
splende il giudizio sul mondo
e il potere regale di Cristo crocifisso. **
E noi, o Signore,
uniti agli angeli e a tutti i santi, *
eleviamo a te un inno di lode +
ed esultanti cantiamo: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 347
Prefazio della Passione del Signore II
La vittoria della Passione
Il seguente prefazio si dice il lunedì, il martedì e il mercoledì della Settimana Santa.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Contempliamo ormai vicini i giorni
della sua Pasqua di morte e risurrezione *
nei quali è sconfitta la superbia dell’antico avversario *
e celebrato il mistero + della nostra redenzione. **
Per questo grande mistero,
le schiere degli angeli adorano la tua gloria *
e per l’eternità si allietano al tuo cospetto. *
Al loro canto concedi, o Signore, +
che si uniscano le nostre voci nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
348 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio Pasquale I
Il mistero pasquale
Il seguente prefazio si dice nel Πempo Pasquale. ±ella Veglia Pasquale si dice: in questa
notte, nel giorno di Pasqua e per tutta l’Ottava si dice: in questo giorno, le altre volte:
in questo tempo.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti
[in questa notte] in questo giorno [in questo tempo] +
nel quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
È lui il vero Agnello
che ha tolto i peccati del mondo, *
è lui che morendo ha distrutto la morte *
e risorgendo +
ha ridato a noi la vita. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 349
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±ella Veglia Pasquale, nel giorno di Pasqua e per tutta l’Ottava, nel Canone Romano si
dicono il Communicántes e l’Hanc ígitur propri.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio della Pasqua e dei neobattezzati.
±ella Veglia Pasquale si dice: notte.
350 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio Pasquale II
La vita nuova in Cristo
Il seguente prefazio si dice nel Πempo Pasquale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti in questo tempo +
nel quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
Per mezzo di lui rinascono a vita nuova
i figli della luce, *
e si aprono ai credenti le porte del regno dei cieli. *
In lui morto è redenta la nostra morte, +
in lui risorto tutta la vita risorge. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 35ı
Prefazio Pasquale III
Cristo vive per sempre e intercede per noi
Il seguente prefazio si dice nel Πempo Pasquale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti in questo tempo +
nel quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
Egli continua a oΩrirsi per noi *
e intercede come nostro avvocato; *
immolato sulla croce, più non muore, +
e con i segni della passione vive immortale. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
352 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio Pasquale IV
La restaurazione dell’universo per mezzo del mistero pasquale
Il seguente prefazio si dice nel Πempo Pasquale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti in questo tempo +
nel quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
In lui, vincitore del peccato e della morte, *
l’universo risorge e si rinnova, *
e l’uomo ritorna alle sorgenti della vita. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 353
Prefazio Pasquale V
Cristo Agnello e sacerdote
Il seguente prefazio si dice nel Πempo Pasquale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, o Signore, *
e soprattutto esaltarti in questo tempo +
nel quale Cristo, nostra Pasqua, si è immolato. **
OΩrendo il suo corpo sulla croce, *
diede compimento ai sacrifici antichi *
e, donandosi per la nostra redenzione, +
divenne altare, Agnello e sacerdote. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
354 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dell’Ascensione del Signore I
Il mistero dell’Ascensione
Il seguente prefazio si dice nel giorno dell’Ascensione del Signore. Si può dire nei giorni
dopo l’Ascensione fino al sabato che precede la Pentecoste, nelle Messe che non hanno
un prefazio proprio.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Il Signore Gesù, re della gloria, *
vincitore del peccato e della morte, *
[oggi] è salito al cielo +
contemplato dagli angeli. **
Mediatore tra Dio e gli uomini,
giudice del mondo e Signore dell’universo, *
ci ha preceduti nella dimora eterna
non per separarsi dalla nostra condizione umana, *
ma per darci la serena fiducia che dove è lui,
capo e primogenito, +
saremo anche noi, sue membra,
uniti nella stessa gloria. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 355
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el giorno dell’Ascensione, nel Canone Romano si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio dell’Ascensione.
356 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dell’Ascensione del Signore II
Il mistero dell’Ascensione
Il seguente prefazio si dice nel giorno dell’Ascensione del Signore. Si può dire nei giorni
dopo l’Ascensione fino al sabato che precede la Pentecoste, nelle Messe che non hanno
un prefazio proprio.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Dopo la risurrezione
egli si mostrò visibilmente a tutti i discepoli, *
e sotto il loro sguardo salì al cielo, *
perché noi fossimo partecipi +
della sua vita divina. **
Per questo mistero,
nella pienezza della gioia pasquale, *
l’umanità esulta su tutta la terra *
e le schiere degli angeli e dei santi +
cantano senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el giorno dell’Ascensione, nel Canone Romano si dice il Communicántes proprio.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio dell’Ascensione.
Preghiera Eucarisπica 357
★ Prefazio dopo l’Ascensione
Nell’attesa della venuta dello Spirito
Il seguente prefazio si può dire nei giorni dopo l’Ascensione fino al sabato che precede la
Pentecoste, nelle Messe che non hanno un prefazio proprio.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta, *
che tutte le creature in cielo e sulla terra
si uniscano nella tua lode, *
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo tuo Figlio, Signore dell’universo. **
Entrato una volta per sempre
nel santuario dei cieli, *
egli intercede per noi, *
mediatore e garante +
della perenne eΩusione dello Spirito. **
Pastore e custode delle nostre anime, *
ci chiama all’unanime preghiera, *
sull’esempio di Maria e degli apostoli, +
nell’attesa di una rinnovata Pentecoste. **
Per questo mistero di santificazione e d’amore, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
358 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario I
Il mistero pasquale e il popolo di Dio
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Mirabile è l’opera da lui compiuta nel mistero pasquale: *
egli ci ha fatti passare
dalla schiavitù del peccato e della morte
alla gloria di proclamarci stirpe eletta,
regale sacerdozio, gente santa,
popolo che egli si è acquistato, *
per annunciare in ogni luogo i tuoi prodigi, o Padre, +
che dalle tenebre ci hai chiamati
allo splendore della tua luce. **
E noi, uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine dei cori celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica 359
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
360 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario II
Il mistero della redenzione
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
±ella sua misericordia per noi peccatori
egli si è degnato di nascere dalla Vergine; *
morendo sulla croce,
ci ha liberati dalla morte eterna *
e con la sua risurrezione +
ci ha donato la vita immortale. **
Per questo mistero di salvezza, *
con gli Angeli e gli Arcangeli,
i Πroni, le Dominazioni,
e con tutte le schiere celesti, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 36ı
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario III
La salvezza dell’uomo nel Figlio fatto uomo
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Abbiamo riconosciuto il segno della tua immensa gloria *
quando hai mandato il tuo Figlio +
a prendere su di sé la nostra debolezza; **
in lui, nuovo Adamo, hai redento l’umanità decaduta, *
e con la sua morte +
ci hai resi partecipi della vita immortale. **
Per mezzo di lui le schiere degli angeli
adorano la tua maestà divina *
e nell’eternità si allietano davanti al tuo volto. *
Al loro canto concedi, o Signore, +
che si uniscano le nostre voci nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
362 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario IV
La storia della salvezza
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno +
per Cristo Signore nostro. **
Egli, nascendo da Maria Vergine,
ha rinnovato l’umanità decaduta; *
soΩrendo la passione,
ha distrutto i nostri peccati; *
risorgendo dai morti,
ci ha aperto il passaggio alla vita eterna; *
salendo a te, o Padre, +
ci ha dischiuso le porte del regno dei cieli. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 363
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario V
La creazione
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu hai creato il mondo nella varietà dei suoi elementi *
e hai disposto l’avvicendarsi dei tempi e delle stagioni. **
All’uomo, fatto a tua immagine,
hai a≈dato le meraviglie dell’universo, *
perché, fedele interprete dei tuoi disegni,
si prenda cura di tutto il creato, *
e nelle tue opere glorifichi te,
per Cristo Signore nostro. **
E noi,
con tutti gli angeli del cielo, *
innalziamo a te la nostra lode, +
acclamando con festosa esultanza: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
364 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario VI
Il pegno della Pasqua eterna
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Da te riceviamo esistenza, energia e vita: *
ogni giorno del nostro pellegrinaggio sulla terra
è un dono sempre nuovo del tuo amore per noi
e un pegno della vita immortale, *
poiché possediamo fin da ora le primizie dello Spirito,
nel quale hai risuscitato Gesù Cristo dai morti, *
e viviamo nell’attesa che si compia la beata speranza +
nella Pasqua eterna del tuo regno. **
Per questo mistero di salvezza, *
con tutti gli angeli del cielo, *
innalziamo a te la nostra lode, +
acclamando con festosa esultanza: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 365
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario VII
La salvezza mediante l’obbedienza di Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±ella tua misericordia hai tanto amato il mondo *
da mandare il tuo Unigenito come redentore *
a condividere in tutto, eccetto il peccato, +
la nostra condizione umana. **
Così hai amato in noi
ciò che tu amavi nel Figlio *
e in lui, servo obbediente, +
hai ricostruito l’alleanza
distrutta dalla disobbedienza del peccato. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo esultanti + la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
366 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario VIII
La Chiesa radunata nella comunione della Trinità
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Con il Sangue del tuo Figlio
e la potenza dello Spirito
hai raccolto intorno a te
i figli dispersi a causa del peccato, *
perché il tuo popolo,
radunato nella comunione della Πrinità,
a lode della tua multiforme sapienza, *
sia riconosciuto corpo di Cristo, tempio dello Spirito, +
Chiesa del Dio vivente. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti ai cori degli angeli, *
proclamiamo esultanti +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 367
Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario IX *
La missione dello Spirito nella Chiesa
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
In ogni tempo tu doni energie nuove alla tua Chiesa *
e lungo il suo cammino +
mirabilmente la guidi e la proteggi. **
Con la potenza del tuo santo Spirito
le assicuri il tuo sostegno, *
ed essa, nel suo amore fiducioso,
non si stanca mai d’invocarti nella prova, *
e nella gioia sempre ti rende grazie, +
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui
cieli e terra inneggiano al tuo amore; *
e noi, uniti agli angeli e ai santi, +
cantiamo senza fine la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
* Questo prefazio ricorre anche nella Messa votiva dello Spirito Santo B.
368 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio delle domeniche
del Πempo Ordinario X
Il giorno del Signore
Il seguente prefazio si dice nelle domeniche del Πempo Ordinario.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto benedirti e renderti grazie, *
Padre santo, sorgente della verità e della vita, *
perché in questo giorno di festa +
ci hai convocato nella tua casa. **
Oggi la tua famiglia,
riunita nell’ascolto della Parola
e nella comunione dell’unico pane spezzato, *
fa memoria del Signore risorto *
nell’attesa della domenica senza tramonto, +
quando l’umanità intera entrerà nel tuo riposo. **
Allora noi vedremo il tuo volto *
e loderemo senza fine +
la tua misericordia. **
Con questa gioiosa speranza,
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo a una sola voce +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 369
★ Prefazio del Baππesimo
Il Battesimo inizio della vita nuova
Il seguente prefazio si può dire nella Messa rituale del Battesimo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È giusto renderti grazie
ed esaltare il tuo nome, *
Padre santo e misericordioso, +
per Cristo nostro Signore e redentore. **
±oi ti lodiamo, ti benediciamo,
ti glorifichiamo *
per il sacramento della nostra rinascita. **
Dal cuore squarciato del tuo Figlio
hai fatto scaturire per noi il dono nuziale del Battesimo, *
prima Pasqua dei credenti,
porta della nostra salvezza, *
inizio della vita in Cristo, +
fonte dell’umanità nuova. **
Dall’acqua e dallo Spirito,
nel grembo della Chiesa, vergine e madre, *
tu generi il popolo sacerdotale e regale, *
radunato da tutte le genti +
nell’unità e nella santità del tuo amore. **
Per questo dono della tua benevolenza
la tua famiglia ti adora *
e, unita agli angeli e ai santi, +
canta l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche si fa il ricordo dei neo-battezzati.
370 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio della Confermazione
Confermati con il sigillo dello Spirito
Il seguente prefazio si può dire nella Messa rituale della Confermazione.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie, *
è bello cantare la tua gloria,
Padre santo,
sorgente di ogni bene, *
che nel Battesimo rigeneri i credenti +
e li rendi partecipi
del mistero pasquale del tuo Figlio. **
Πu li confermi con il sigillo dello Spirito *
mediante l’imposizione delle mani +
e l’unzione regale del crisma. **
Così rinnovati a immagine di Cristo, *
unto di Spirito Santo
e inviato per il lieto annuncio della salvezza, *
li fai tuoi commensali al banchetto eucaristico +
e testimoni della fede nella Chiesa e nel mondo. **
E noi,
riuniti in festosa assemblea
per celebrare i prodigi di una rinnovata Pentecoste, *
insieme agli angeli e ai santi, +
cantiamo l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche si fa il ricordo dei neo-confermati.
Preghiera Eucarisπica 37ı
Prefazio della Sanπissima Eucarisπia I
L’Eucaristia memoriale del sacrificio di Cristo
Il seguente prefazio si dice nella Messa «Cena del Signore». Si può dire anche nella solennità
del Santissimo Corpo e Sangue di Cristo e nelle Messe votive della Santissima
Eucaristia.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Sacerdote vero ed eterno,
egli istituì il rito del sacrificio perenne; *
a te per primo si oΩrì vittima di salvezza, *
e comandò a noi di compiere l’oΩerta +
in sua memoria. **
Il suo Corpo per noi immolato
è nostro cibo e ci dà forza, *
il suo Sangue per noi versato +
è la bevanda che ci redime da ogni colpa. **
Per questo mistero di salvezza, *
il cielo e la terra si uniscono in un cantico nuovo
di adorazione e di lode, *
e noi, con tutti gli angeli del cielo, +
proclamiamo senza fine la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±el Canone Romano, nella Messa «Cena del Signore» si dicono il Communicántes,
l’Hanc ígitur e il Qui pridie propri (cf. pp. ı43-ı44).
★ ±elle Preghiere Eucaristiche II e III si fa il ricordo proprio.
372 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio della Sanπissima Eucarisπia II
I frutti della Santissima Eucaristia
Il seguente prefazio si dice nella solennità del Santissimo Corpo e Sangue di Cristo e nelle
Messe votive della Santissima Eucaristia.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
±ell’ultima Cena con i suoi apostoli, *
egli volle perpetuare nei secoli
il memoriale di salvezza della sua croce, *
e si oΩrì a te, Agnello senza macchia, +
lode perfetta e sacrificio a te gradito. **
In questo grande mistero
tu nutri e santifichi i tuoi fedeli, *
perché l’umanità, diΩusa su tutta la terra, *
sia illuminata dall’unica fede +
e riunita dall’unico amore. **
E noi ci accostiamo a questo santo convito, *
perché l’eΩusione del tuo Spirito +
ci trasformi a immagine della tua gloria. **
Per questo mistero di salvezza, *
il cielo e la terra si uniscono in un cantico nuovo
di adorazione e di lode; *
e noi, con tutte le schiere degli angeli, +
proclamiamo senza fine la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 373
★ Prefazio della Sanπissima Eucarisπia III
L’Eucaristia viatico verso la Pasqua eterna
Il seguente prefazio si può dire nella Messa rituale per il Viatico.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie *
e benedire il tuo nome, Padre santo, +
Dio di misericordia e di pace. **
Πu hai voluto che il tuo Figlio,
obbediente fino alla morte di croce, *
ci precedesse sulla via del ritorno a te, *
termine ultimo + di ogni umana attesa. **
±ell’Eucaristia, testamento del suo amore, *
egli si fa cibo e bevanda spirituale +
per il nostro viaggio verso la Pasqua eterna. **
Con questo pegno della risurrezione finale *
partecipiamo nella speranza alla mensa gloriosa del tuo regno *
e, uniti agli angeli e ai santi, +
proclamiamo l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche si fa il ricordo di colui che riceve il Viatico.
374 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio dell’Ordine
Cristo sorgente di ogni ministero nella Chiesa
Il seguente prefazio si può dire nella Messa rituale dell’ordinazione.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta
lodarti e renderti grazie, *
Padre santo, Dio onnipotente e misericordioso, +
da cui proviene ogni paternità,
nella comunione di un solo Spirito. **
In Cristo tuo Figlio, eterno sacerdote,
servo obbediente,
pastore dei pastori, *
hai posto la sorgente di ogni ministero *
nella vivente tradizione apostolica +
del tuo popolo pellegrinante nel tempo. **
Con la varietà dei doni e dei carismi
tu scegli e costituisci i dispensatori dei santi misteri, *
perché in ogni parte della terra
sia oΩerto il sacrificio perfetto *
e con la Parola e i Sacramenti
si edifichi la Chiesa, +
comunità della nuova alleanza,
tempio della tua lode. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo con gioia +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche si fa il ricordo dei neo-ordinati.
Preghiera Eucarisπica 375
Prefazio del Maπrimonio
La dignità dell’alleanza nuziale
Il seguente prefazio si dice nella Messa rituale del Matrimonio. Per gli altri prefazi del
Matrimonio vedi pp. 8ı5 e 8ı8.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu hai dato alla comunità coniugale la dolce legge dell’amore
e il vincolo indissolubile della pace, *
perché l’unione casta e feconda degli sposi +
accresca il numero dei tuoi figli. **
Con disegno mirabile hai disposto
che la nascita di nuove creature allieti l’umana famiglia, *
e la loro rinascita edifichi la tua Chiesa, +
in Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui,
uniti agli angeli e a tutti i santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
★ ±elle Preghiere Eucaristiche si fa il ricordo dei nuovi sposi.
376 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio della Peniπenza
Il sacramento della Riconciliazione nello Spirito
Il seguente prefazio si può dire nel Πempo di Quaresima. Si dice nella Messa della
Riconciliazione e nelle Messe di carattere penitenziale.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto lodarti e renderti grazie,
Padre santo, Dio onnipotente, *
per i tuoi benefici +
e soprattutto per la grazia del perdono. **
All’uomo, naufrago a causa del peccato, *
con il sacramento della Riconciliazione *
hai aperto in Cristo crocifisso e risorto +
il porto della misericordia e della pace. **
±ella potenza del tuo Spirito *
hai stabilito per la Chiesa,
santa e insieme bisognosa di penitenza,
una seconda tavola di salvezza dopo il Battesimo, *
e incessantemente la rinnovi +
per radunarla al banchetto gioioso del tuo amore. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
insieme agli angeli e ai santi, *
cantiamo unanimi +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 377
★ Prefazio dell’Unzione degli infermi
La sofferenza, partecipazione alla Pasqua di Cristo
Il seguente prefazio si può dire nella Messa rituale dell’Unzione degli infermi.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie, *
Padre santo, Dio onnipotente e misericordioso, +
per Cristo, nostro redentore e Signore. **
Πu hai voluto che il tuo unico Figlio,
autore della vita,
medico dei corpi e delle anime, *
prendesse su di sé le nostre infermità *
per soccorrerci nell’ora della prova +
e santificarci nell’esperienza del dolore. **
±el segno sacramentale dell’Unzione,
mediante la preghiera della Chiesa, *
ci purifichi e ci sollevi
con la grazia dello Spirito *
e ci rendi intimamente partecipi +
della vittoria pasquale. **
Per questo segno della tua benevolenza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo a una sola voce +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche si fa il ricordo di coloro che hanno ricevuto l’Unzione degli
infermi.
378 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio della beaπa Vergine Maria I
La maternità della beata Vergine Maria
Il seguente prefazio si dice nelle Messe della beata Vergine Maria, menzionando la celebrazione
del giorno, secondo quanto è indicato nelle singole Messe.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi ti lodiamo, ti benediciamo,
ti glorifichiamo *
nella … della beata sempre Vergine Maria. **
Per opera dello Spirito Santo
ha concepito il tuo unico Figlio, *
e sempre intatta nella sua gloria verginale,
ha irradiato sul mondo la luce eterna, *
Gesù Cristo, Signore nostro. **
Per mezzo di lui gli Angeli lodano la tua grandezza, *
le Dominazioni ti adorano,
le Potenze ti venerano con tremore; *
a te inneggiano i cieli dei cieli e i Serafini, +
uniti in eterna esultanza. **
Al loro canto concedi, o Signore, *
che si uniscano le nostre umili voci +
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 379
Prefazio della beaπa Vergine Maria II
La Chiesa con Maria magnifica il Signore
Il seguente prefazio si dice nelle Messe della beata Vergine Maria.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
renderti grazie, o Padre,
per le meraviglie che hai operato nei tuoi santi; *
ma è ancor più dolce e doveroso,
in questa memoria della beata Vergine Maria, +
magnificare il tuo amore per noi
con il suo stesso cantico di lode. **
Grandi cose hai fatto, o Signore,
per tutti i popoli della terra *
e hai prolungato nei secoli
l’opera della tua misericordia *
quando hai guardato l’umiltà della tua serva +
e per mezzo di lei ci hai donato il Salvatore del mondo,
il tuo Figlio Gesù Cristo, Signore nostro. **
In lui le schiere degli angeli,
unite in eterna esultanza, *
adorano la tua immensa grandezza. *
Al loro canto concedi, o Signore, +
che si uniscano le nostre voci nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
380 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio della beaπa Vergine Maria III
Maria modello e Madre della Chiesa
Il seguente prefazio si dice nelle Messe della beata Vergine Maria.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, *
e magnificare te, degno di ogni lode, +
nella festa [memoria] della beata Vergine Maria. **
All’annuncio dell’angelo
accolse nel cuore immacolato il tuo Verbo *
e lo concepì nel grembo verginale. *
Divenendo Madre del suo Creatore, +
segnò gli inizi della Chiesa. **
Ai piedi della croce, per il testamento d’amore del tuo Figlio, *
accolse come figli tutti gli uomini, *
generati dalla morte di Cristo +
per una vita che non avrà mai fine. **
Immagine e modello della Chiesa orante,
si unì alla preghiera degli apostoli
nell’attesa dello Spirito Santo. *
Assunta alla gloria del cielo,
accompagna con materno amore la Chiesa *
e la protegge nel cammino verso la patria, +
fino al giorno glorioso del Signore. **
E noi, uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo con gioia + l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 38ı
★ Prefazio della beaπa Vergine Maria IV
Maria segno di consolazione e di speranza
Il seguente prefazio si dice nelle Messe della beata Vergine Maria.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie, *
è bello cantare la tua gloria, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi ti lodiamo e ti benediciamo,
per Cristo tuo Figlio *
nella festa [memoria] della beata Vergine Maria. **
Umile ancella, accolse la tua parola
e la custodì nel suo cuore; *
mirabilmente unita al mistero della redenzione,
perseverò con gli apostoli in preghiera
nell’attesa dello Spirito Santo; *
ora risplende sul nostro cammino +
segno di consolazione e di sicura speranza. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
innalziamo a te il nostro canto +
e proclamiamo la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
382 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio della beaπa Vergine Maria V
Maria immagine dell’umanità nuova
Il seguente prefazio si dice nelle Messe della beata Vergine Maria.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto rendere grazie
a te, Signore, Padre santo, *
fonte della vita e della gioia. **
Πu hai rivelato nella pienezza dei tempi
il mistero nascosto nei secoli, *
perché il mondo intero +
tornasse a vivere e a sperare. **
±el Cristo, nuovo Adamo,
e in Maria, nuova Eva, *
è apparsa finalmente la tua Chiesa, +
primizia dell’umanità redenta. **
Per questo dono,
tutta la creazione,
con la potenza dello Spirito Santo, *
riprende dal principio +
il suo cammino verso la Pasqua eterna. **
E noi,
insieme agli angeli e ai santi, *
cantiamo con voce unanime +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 383
Prefazio degli angeli
La gloria di Dio risplende negli angeli
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei santi angeli.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi proclamiamo la tua gloria
che risplende negli angeli e negli arcangeli; *
onorando questi tuoi messaggeri,
esaltiamo la tua bontà infinita: *
negli spiriti beati
tu ci riveli quanto sei grande e amabile
al di sopra di ogni creatura, *
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui
le moltitudini degli angeli celebrano la tua grandezza *
e le nostre voci si uniscono in adorazione +
al loro inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
384 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio di san Giuseppe
sposo della beaπa Vergine Maria
La missione di san Giuseppe
Il seguente prefazio si dice nelle Messe di san Giuseppe.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi ti lodiamo, ti benediciamo, ti glorifichiamo *
nella solennità [memoria] di san Giuseppe. **
Egli, uomo giusto, da te fu prescelto
come sposo di Maria, Vergine e Madre di Dio; *
servo saggio e fedele,
fu posto a capo della santa Famiglia
per custodire, come padre, il tuo unico Figlio, *
concepito per opera dello Spirito Santo, +
Gesù Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui gli Angeli lodano la tua gloria, *
le Dominazioni ti adorano,
le Potenze ti venerano con tremore; *
a te inneggiano i cieli dei cieli e i Serafini, +
uniti in eterna esultanza. **
Al loro canto concedi, o Signore, *
che si uniscano le nostre umili voci +
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 385
Prefazio degli aposπoli I
Gli apostoli, pastori del popolo di Dio
Il seguente prefazio si dice nelle Messe degli apostoli, specialmente nelle Messe votive
dei santi Pietro e Paolo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Pastore eterno,
tu non abbandoni il tuo gregge, *
ma lo custodisci e proteggi sempre
per mezzo dei santi apostoli, *
e lo conduci attraverso i tempi
sotto la guida di coloro
che tu stesso hai eletto vicari del tuo Figlio *
e hai costituito pastori. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
uniti agli Angeli e agli Arcangeli,
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine delle schiere celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
386 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio degli aposπoli II
La Chiesa fondata sugli apostoli e sulla loro testimonianza
Il seguente prefazio si dice nelle Messe degli apostoli e degli evangelisti.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Πu hai stabilito la tua Chiesa sul fondamento degli apostoli, *
perché sulla terra sia segno visibile
della tua santità nei secoli *
e trasmetta a tutti gli uomini +
gli insegnamenti che sono via al cielo. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti a tutte le schiere degli angeli, *
ora e sempre, con cuore riconoscente, +
proclamiamo nel canto la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 387
Prefazio dei sanπi I
La gloria dei santi
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei santi, dei santi patroni e dei titolari della
chiesa, nelle solennità e nelle feste dei santi, se non è indicato un prefazio proprio. Si può
dire anche nelle memorie dei santi.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±ella festosa assemblea dei santi
risplende la tua gloria, *
e il loro trionfo + celebra i doni della tua misericordia. **
±ella vita di san ±. [dei santi ±. e ±.]
ci oΩri un esempio, *
nella comunione con lui [con loro]
un vincolo di amore fraterno, *
nella sua [loro] intercessione + aiuto e sostegno. **
Confortati da così grande testimonianza, *
aΩrontiamo il buon combattimento della fede, *
per condividere al di là della morte
la stessa corona di gloria, +
per Cristo Signore nostro. **
E noi, uniti agli angeli e agli arcangeli
e a tutti i santi del cielo, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
388 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dei sanπi II
L’esempio e l’intercessione dei santi
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei santi, dei santi patroni e dei titolari della
chiesa, nelle solennità e nelle feste dei santi, se non è indicato un prefazio proprio. Si può
dire anche nelle memorie dei santi.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
±ella mirabile testimonianza dei tuoi santi *
tu rendi sempre feconda la tua Chiesa *
e doni a noi
un segno sicuro del tuo amore. **
Il loro grande esempio
e la loro fraterna intercessione *
ci sostengono nel cammino della vita, *
perché si compia in noi il tuo mistero di salvezza. **
E noi,
uniti agli angeli e a tutti i santi, *
cantiamo con gioia +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 389
Prefazio dei sanπi marπiri I
Il segno e l’esempio del martirio
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi martiri. Si può dire anche
nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Il sangue versato dal santo martire ±.,
a imitazione di Cristo e per la gloria del tuo nome, *
manifesta i tuoi prodigi, o Padre,
che riveli nei deboli la tua potenza
e doni agli inermi la forza del martirio, *
per Cristo Signore nostro. **
E noi,
con tutti gli angeli del cielo, *
a te innalziamo sulla terra il nostro canto *
e proclamiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
390 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dei sanπi marπiri II
Le meraviglie di Dio nella vittoria dei martiri
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi martiri. Si può dire anche
nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
e magnificarti nella lode dei tuoi santi. **
La loro passione fa risplendere
le opere mirabili della tua potenza: *
sei tu che infondi l’ardore della fede,
concedi la fermezza della perseveranza *
e doni nel combattimento la vittoria, +
per Cristo Signore nostro. **
Per questo dono della tua benevolenza *
i cieli e la terra innalzano a te
un cantico nuovo di adorazione. *
E noi, con tutti gli angeli del cielo, +
proclamiamo senza fine la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 39ı
Prefazio dei sanπi pasπori I
La presenza dei santi pastori nella Chiesa
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi pastori. Si può dire anche
nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Πu doni alla tua Chiesa
la gioia di celebrare la festa [memoria] di san ±.: *
con i suoi esempi la raΩorzi, *
con i suoi insegnamenti l’ammaestri, +
con la sua intercessione la proteggi. **
Per questo dono della tua benevolenza, *
con la moltitudine degli angeli e dei santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
392 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio dei sanπi pasπori II
I pastori della Chiesa, immagine di Cristo, buon pastore
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi pastori. Si può dire anche
nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
lodarti e ringraziarti sempre, *
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
È lui il pastore buono
che ha dato la vita per le sue pecore *
e continua a pascere il suo gregge +
donando alla Chiesa pastori secondo il suo cuore. **
±ella vita di san ±.
riconosciamo i segni del tuo amore per noi: *
nella sua voce, la tua parola, +
nei suoi gesti, la tua potenza. **
Per questo dono del tuo amore, *
uniti agli angeli e ai santi, *
con voce unanime +
cantiamo l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 393
★ Prefazio dei sanπi pasπori III
L’annuncio del Vangelo alle genti
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi pastori, in particolare dei
vescovi o dei presbiteri missionari. Si può dire anche nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta
renderti grazie *
e innalzare a te l’inno di benedizione e di lode, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Sospinto dal so≈o dello Spirito, *
il santo pastore ±.
ha portato alle genti l’annuncio del Vangelo *
e i Sacramenti della salvezza. **
Per questo segno della tua bontà,
uniti agli angeli e ai santi, *
con voce unanime +
cantiamo l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
394 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio dei sanπi doππori della Chiesa I
I dottori della Chiesa riflesso della Sapienza
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi dottori della Chiesa.
Si può dire anche nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Cristo Signore nostro volle la sua Chiesa
sale della terra, luce del mondo, città posta sul monte, *
perché tutti possano arrivare alla conoscenza della verità *
ed essere salvati. **
Per realizzare questa missione tra le genti *
hai suscitato nel tuo popolo san ±. [santa ±.]
e gli [le] hai donato una profonda conoscenza dei divini misteri, *
perché con la sapienza, da te ispirata, +
fosse lampada di vivo fulgore
a gloria del tuo nome. **
Illuminati dalla sua dottrina e dalla sua testimonianza, *
con animo grato e gioioso
ci uniamo ai cori celesti, *
per cantare senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 395
★ Prefazio dei sanπi doππori della Chiesa II
I dottori della Chiesa profeti della sublime bellezza di Dio
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste dei santi dottori della Chiesa.
Si può dire anche nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
lodarti e ringraziarti sempre, *
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Il tuo Figlio è l’unico maestro: *
la sua parola, lampada ai nostri passi, *
la sua croce, + la sola nostra sapienza. **
±el tuo disegno di amore
hai illuminato san ±. [santa ±.] *
e con i suoi insegnamenti
allieti la Chiesa +
nella sublime bellezza della tua conoscenza. **
Per questo segno della tua bontà,
uniti agli angeli e ai santi, *
con voce unanime +
cantiamo l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
396 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio delle sanπe vergini
e dei sanπi religiosi
Il segno della vita consacrata a Dio
Il seguente prefazio si dice nelle solennità e nelle feste delle sante vergini e dei santi
religiosi. Si può dire anche nelle loro memorie.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±ei tuoi santi, che per il regno dei cieli
hanno consacrato la vita a Cristo, *
noi celebriamo
la mirabile opera della tua provvidenza, *
che richiama l’uomo
alla santità dell’origine +
e gli fa pregustare i doni
per lui preparati nel mondo nuovo. **
E noi,
uniti agli angeli e ai santi, *
con voce unanime +
cantiamo senza fine l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 397
Prefazio comune I
Il rinnovamento universale in Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
In lui hai voluto rinnovare l’universo,
perché noi tutti fossimo partecipi della sua pienezza. *
Pur essendo nella condizione di Dio,
egli svuotò se stesso, *
e con il sangue versato sulla croce +
pacificò il cielo e la terra. **
Per questo fu esaltato sopra ogni creatura *
e divenne causa di salvezza eterna +
per tutti coloro che gli obbediscono. **
E noi,
uniti agli Angeli e agli Arcangeli, *
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine delle schiere celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
398 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio comune II
La salvezza per mezzo di Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±ella tua bontà hai creato l’uomo *
e, quando meritò la giusta condanna, *
lo hai redento nella tua misericordia, +
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui gli Angeli lodano la tua gloria, *
le Dominazioni ti adorano,
le Potenze ti venerano con tremore; *
a te inneggiano i cieli dei cieli e i Serafini, +
uniti in eterna esultanza. **
Al loro canto concedi, o Signore, *
che si uniscano le nostre umili voci +
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 399
Prefazio comune III
Lode a Dio per la creazione e la redenzione dell’uomo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Per mezzo di Cristo, tuo amatissimo Figlio, *
hai creato l’uomo a tua immagine *
e lo hai rigenerato a vita nuova. **
Per questo mistero di salvezza
ti servono tutte le creature, *
ti lodano tutti i redenti
e ti benedicono unanimi gli angeli e i santi. *
E noi, uniti con gioia a questo immenso coro, +
ti celebriamo, cantando senza fine la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
400 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio comune IV
La lode, dono di Dio
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu non hai bisogno della nostra lode,
ma per un dono del tuo amore
ci chiami a renderti grazie; *
i nostri inni di benedizione
non accrescono la tua grandezza, *
ma ci ottengono la grazia che ci salva, +
per Cristo Signore nostro. **
E noi,
con tutti gli angeli del cielo, *
innalziamo a te il nostro canto *
e proclamiamo con gioia +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 40ı
Prefazio comune V
Proclamazione del mistero di Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Uniti nell’amore, celebriamo la morte del tuo Figlio, *
con fede viva proclamiamo la sua risurrezione, *
attendiamo con ferma speranza +
la sua venuta nella gloria. **
Per questo mistero di salvezza, *
insieme agli angeli e ai santi, *
con voce unanime +
cantiamo l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
402 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio comune VI
Cristo salvatore e redentore
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Padre santo, +
per Gesù Cristo, tuo amatissimo Figlio. **
Egli è la tua parola vivente: *
per mezzo di lui hai creato tutte le cose,
lo hai mandato a noi salvatore e redentore, *
fatto uomo per opera dello Spirito Santo +
e nato dalla Vergine Maria. **
Per compiere la tua volontà
e acquistarti un popolo santo, *
egli, nell’ora della passione,
stese le braccia sulla croce, *
morendo distrusse la morte +
e proclamò la risurrezione. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo a una sola voce +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 403
★ Prefazio comune VII
Cristo ospite e pellegrino in mezzo a noi
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie, *
Signore, Padre santo, +
Dio dell’alleanza e della pace. **
Πu hai chiamato e fatto uscire Abramo dalla sua terra
per costituirlo padre di tutte le genti. *
Hai suscitato Mosè per liberare il tuo popolo +
e guidarlo alla terra promessa. **
±ella pienezza dei tempi
hai mandato il tuo Figlio,
ospite e pellegrino in mezzo a noi,
per redimerci dal peccato e dalla morte *
e hai donato il tuo Spirito
per fare di tutte le nazioni un solo popolo nuovo, *
che ha come fine il tuo regno,
come condizione la libertà dei tuoi figli, +
come statuto il precetto dell’amore. **
Per questi doni della tua benevolenza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo con gioia +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
404 Riπo della Messa con il popolo
★ Prefazio comune VIII
Gesù buon samaritano
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto lodarti e ringraziarti,
Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, *
in ogni momento della nostra vita,
nella salute e nella malattia,
nella soΩerenza e nella gioia, *
per Cristo tuo servo e nostro redentore. **
±ella sua vita mortale *
egli passò beneficando e sanando +
tutti coloro che erano prigionieri del male. **
Ancora oggi, come buon samaritano, *
si fa prossimo a ogni uomo,
piagato nel corpo e nello spirito, *
e versa sulle sue ferite +
l’olio della consolazione
e il vino della speranza. **
Per questo dono della tua grazia, *
anche la notte del dolore
si apre alla luce pasquale *
del tuo Figlio crocifisso e risorto. **
E noi, insieme agli angeli e ai santi, *
cantiamo con voce unanime +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 405
★ Prefazio comune IX
La gloria di Dio è l’uomo vivente
Il seguente prefazio si dice nelle Messe che non hanno un prefazio proprio e quando
non è richiesto il prefazio del Πempo.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
lodarti e renderti grazie sempre e in ogni luogo, *
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu sei l’unico Dio vivo e vero: *
l’universo è pieno della tua presenza, *
ma soprattutto nell’uomo, creato a tua immagine, +
hai impresso il sigillo della tua gloria. **
Πu lo chiami a cooperare con il lavoro quotidiano
al progetto della creazione *
e gli doni il tuo Spirito, *
perché in Cristo, uomo nuovo, +
diventi artefice di giustizia e di pace. **
E noi,
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo con gioia +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
406 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dei defunπi I
La speranza della risurrezione in Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei defunti.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
In lui rifulge a noi
la speranza della beata risurrezione *
e, se ci rattrista la certezza di dover morire, +
ci consola la promessa dell’immortalità futura. **
Ai tuoi fedeli, o Signore,
la vita non è tolta, ma trasformata; *
e mentre si distrugge la dimora
di questo esilio terreno, +
viene preparata un’abitazione eterna nel cielo. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti agli Angeli e agli Arcangeli,
ai Πroni e alle Dominazioni
e alla moltitudine delle schiere celesti, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 407
Prefazio dei defunπi II
Cristo è morto per la nostra vita
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei defunti.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Egli, prendendo su di sé la nostra morte,
ci ha liberati dalla morte *
e, sacrificando la sua vita, +
ci ha aperto il passaggio alla vita immortale. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti ai cori degli angeli, *
cantiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
408 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dei defunπi III
Cristo, salvezza e vita
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei defunti.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Egli è la salvezza del mondo, *
la vita degli uomini, +
la risurrezione dei morti. **
Per mezzo di lui si allietano gli angeli, *
e nell’eternità adorano la gloria del tuo volto. *
Al loro canto concedi, o Signore, +
che si uniscano le nostre umili voci
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica 409
Prefazio dei defunπi IV
Dalla vita terrena alla gloria eterna
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei defunti.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Sei tu, Signore, che ci dai la vita
e ci sostieni con la tua provvidenza; *
e se a causa del peccato
il nostro corpo ritorna alla terra,
dalla quale lo hai formato, *
per la morte redentrice del tuo Figlio +
la tua potenza ci risveglia alla gloria della risurrezione. **
Per questo mistero di salvezza, *
con la moltitudine degli angeli e dei santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
4ı0 Riπo della Messa con il popolo
Prefazio dei defunπi V
La nostra risurrezione grazie alla vittoria di Cristo
Il seguente prefazio si dice nelle Messe dei defunti.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
La morte è comune eredità di tutti gli uomini, *
ma, per un dono misterioso del tuo amore, *
Cristo con la sua vittoria ci redime dalla morte +
e ci richiama con sé a vita nuova. **
E noi,
con tutti gli angeli del cielo, *
a te innalziamo sulla terra il nostro canto *
e proclamiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.

V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Segue il prefazio, scelto secondo le rubriche, che si conclude con l’acclamazione:
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Padre clementissimo,
noi ti supplichiamo e ti chiediamo
per Gesù Cristo, tuo Figlio e nostro Signore,
congiunge le mani e dice:
di accettare
traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
e benedire ^ questi doni,
queste oΩerte, questo sacrificio puro e santo.
Allargando le braccia, continua:
±oi te l’oΩriamo anzitutto
per la tua Chiesa santa e cattolica,
perché tu le dia pace,
la protegga, la raduni
e la governi su tutta la terra
in unione con il tuo servo il nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.* [con me indegno tuo servo]
e con tutti quelli che custodiscono
la fede cattolica,
trasmessa dagli apostoli.
Preghiera Eucarisπica I
o Canone Romano
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
CP
CP
Preghiera Eucarisπica I 4ı3
Inπercessione per i vivi
Ricordati, Signore, dei tuoi fedeli [±. e ±.].
Congiunge le mani e prega brevemente per quelli che vuole ricordare.
Poi, con le braccia allargate, continua:
Ricordati di tutti coloro che sono qui riuniti,
dei quali conosci la fede e la devozione:
per loro ti oΩriamo
e anch’essi ti oΩrono questo sacrificio di lode,
e innalzano la preghiera a te, Dio eterno, vivo e vero,
per ottenere a sé e ai loro cari
redenzione, sicurezza di vita e salute.
Memoria dei sanπi
In comunione con tutta la Chiesa,
ricordiamo e veneriamo anzitutto
la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo,
san Giuseppe, suo sposo,
i tuoi santi apostoli e martiri:
Pietro e Paolo, Andrea,
[Giacomo, Giovanni,
Πommaso, Giacomo, Filippo, Bartolomeo,
Matteo, Simone e Πaddeo;
Lino, Cleto, Clemente, Sisto,
Cornelio e Cipriano, Lorenzo, Crisogono,
Giovanni e Paolo, Cosma e Damiano]
e tutti i tuoi santi:
per i loro meriti e le loro preghiere
donaci sempre aiuto e protezione.
Communicántes propri pp. 4ı4-4ı5.
ıC
2C
4ı4 Preghiera Eucarisπica I
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche tranne quando c’è un altro Communicántes proprio,
come indicato sotto.
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno nel quale Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale,
ricordiamo e veneriamo anzitutto
la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo, †
±aπale del Signore e Oππava
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno santissimo nel quale
[la notte santissima nella quale]
Maria, vergine illibata, diede al mondo il Salvatore,
ricordiamo e veneriamo anzitutto lei,
la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo, †
Epifania del Signore
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno santissimo
nel quale il tuo unigenito Figlio, eterno con te nella gloria,
si è manifestato nella verità della nostra carne
in un corpo visibile, ricordiamo e veneriamo
anzitutto la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo, †
Dalla Veglia Pasquale alla II domenica di Pasqua
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno santissimo [la notte santissima]
della risurrezione di nostro Signore Gesù Cristo
nel suo vero corpo, ricordiamo e veneriamo
anzitutto la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo, †
Preghiera Eucarisπica I 4ı5
Ascensione del Signore
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno santissimo
nel quale il tuo unigenito Figlio, nostro Signore,
ha portato alla tua destra nella gloria la fragile nostra natura,
che egli aveva unito a sé,
ricordiamo e veneriamo
anzitutto la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo, †
Domenica di Penπecosπe
In comunione con tutta la Chiesa,
mentre celebriamo il giorno santissimo della Pentecoste,
nel quale lo Spirito Santo si manifestò agli apostoli
in molteplici lingue di fuoco,
ricordiamo e veneriamo
anzitutto la gloriosa e sempre Vergine Maria,
Madre del nostro Dio e Signore Gesù Cristo, †
† san Giuseppe, suo sposo,
i tuoi santi apostoli e martiri:
Pietro e Paolo, Andrea,
[Giacomo, Giovanni,
Πommaso, Giacomo, Filippo, Bartolomeo,
Matteo, Simone e Πaddeo;
Lino, Cleto, Clemente, Sisto,
Cornelio e Cipriano, Lorenzo, Crisogono,
Giovanni e Paolo, Cosma e Damiano]
e tutti i tuoi santi:
per i loro meriti e le loro preghiere
donaci sempre aiuto e protezione.
4ı6
Con le braccia allargate, prosegue:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia:
disponi nella tua pace i nostri giorni,
salvaci dalla dannazione eterna,
e accoglici nel gregge dei tuoi eletti.
Congiunge le mani.
Preghiera Eucarisπica I
dalla Veglia Pasquale alla II domenica di Pasqua
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
ti presentiamo
anche per i nostri fratelli [±. e ±.],
che ti sei degnato di far rinascere
dall’acqua e dallo Spirito Santo,
accordando loro il perdono di tutti i peccati.
Disponi nella tua pace i nostri giorni,
salvaci dalla dannazione eterna,
e accoglici nel gregge dei tuoi eletti.
Per il Baππesimo
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
ti presentiamo
anche per i nostri fratelli [±. e ±.],
che ti sei degnato di far rinascere dall’acqua e dallo Spirito Santo,
accordando loro il perdono di tutti i peccati:
tu, che li hai inseriti come membra vive in Cristo,
scrivi i loro nomi nel libro della vita.
CP
Preghiera Eucarisπica I 4ı7
CC
Πenendo le mani stese sulle oΩerte, dice:
Santifica, o Dio, questa oΩerta
con la potenza della tua benedizione,
e degnati di accettarla a nostro favore,
in sacrificio spirituale e perfetto,
perché diventi per noi il Corpo e il Sangue
del tuo amatissimo Figlio,
il Signore nostro Gesù Cristo.
Congiunge le mani.
Per la Confermazione
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
ti presentiamo
anche per i tuoi figli [±. e ±.],
che hai rigenerato nel Battesimo
e confermato con il sigillo dello Spirito Santo:
custodisci in loro il dono del tuo amore.
★ Per la Messa di prima comunione
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
ti presentiamo
anche per i tuoi figli [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla mensa
nella partecipazione al pane della vita e al calice della salvezza:
concedi loro di crescere sempre nella tua amicizia
e nella comunione con la tua Chiesa.
Per il Maπrimonio
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri, questi tuoi figli ±. e ±.
e tutta la tua famiglia che per loro ti invoca:
tu che li hai condotti al giorno delle nozze,
allietali con il dono [dei figli e] di una vita lunga e serena.
L’Hanc ígitur di altre Messe rituali si trova nei rispettivi formulari.
4ı8
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
La vigilia della sua passione,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
egli prese il pane nelle sue mani sante e venerabili,
alza gli occhi,
e alzando gli occhi al cielo
a te, Dio Padre suo onnipotente,
rese grazie con la preghiera di benedizione,
spezzò il pane,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese nelle sue mani sante e venerabili
questo glorioso calice,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
Preghiera Eucarisπica I
Preghiera Eucarisπica I 4ı9
CP
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
420
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
In questo sacrificio, o Padre,
noi tuoi ministri e il tuo popolo santo
celebriamo il memoriale
della beata passione,
della risurrezione dai morti
e della gloriosa ascensione al cielo
del Cristo tuo Figlio e nostro Signore;
e oΩriamo alla tua maestà divina,
tra i doni che ci hai dato,
la vittima pura, santa e immacolata,
pane santo della vita eterna,
calice dell’eterna salvezza.
Volgi sulla nostra oΩerta
il tuo sguardo sereno e benigno,
come hai voluto accettare
i doni di Abele, il giusto,
il sacrificio di Abramo, nostro padre nella fede,
e l’oblazione pura e santa
di Melchisedek, tuo sommo sacerdote.
Si inchina e, a mani giunte, prosegue:
Πi supplichiamo, Dio onnipotente:
fa’ che questa oΩerta,
per le mani del tuo angelo santo,
sia portata sull’altare del cielo
davanti alla tua maestà divina,
perché su tutti noi che partecipiamo di questo altare,
comunicando al santo mistero
del Corpo e Sangue del tuo Figlio,
in posizione eretta, facendosi il segno della croce, dice:
scenda la pienezza di ogni grazia
e benedizione del cielo.
Congiunge le mani.
Preghiera Eucarisπica I
CC
42ı
4C
CP
Preghiera Eucarisπica I
Inπercessione per i defunπi
Con le braccia allargate, dice:
Ricordati, o Signore, dei tuoi fedeli [±. e ±.],
che ci hanno preceduto con il segno della fede
e dormono il sonno della pace.
Congiunge le mani e prega brevemente per quelli che vuole ricordare.
Poi, con le braccia allargate, continua:
Dona loro, o Signore,
e a tutti quelli che riposano in Cristo,
la beatitudine, la luce e la pace.
Congiunge le mani.
Con la destra si batte il petto, mentre dice:
Anche a noi, tuoi ministri, peccatori,
e con le braccia allargate, prosegue:
ma fiduciosi nella tua infinita misericordia,
concedi, o Signore,
di aver parte alla comunità
dei tuoi santi apostoli e martiri:
Giovanni, Stefano, Mattia, Barnaba,
[Ignazio, Alessandro, Marcellino, Pietro,
Felicita, Perpetua, Agata, Lucia,
Agnese, Cecilia, Anastasia]
e tutti i tuoi santi;
ammettici a godere della loro sorte beata
non per i nostri meriti,
ma per la ricchezza del tuo perdono.
Congiunge le mani e prosegue:
Per Cristo Signore nostro,
tu, o Dio, crei e santifichi sempre,
fai vivere, benedici
e doni al mondo ogni bene.
3C
422 Preghiera Eucarisπica I
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
CP
o
CC
Questa Preghiera Eucaristica ha un prefazio proprio, che fa parte della sua struttura.
Si possono però usare anche altri prefazi, specialmente quelli che presentano in breve
sintesi il mistero della salvezza, per esempio i prefazi comuni.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Padre santo, +
per Gesù Cristo, tuo amatissimo Figlio. **
Egli è la tua parola vivente: *
per mezzo di lui hai creato tutte le cose,
lo hai mandato a noi salvatore e redentore, *
fatto uomo per opera dello Spirito Santo +
e nato dalla Vergine Maria. **
Per compiere la tua volontà
e acquistarti un popolo santo *
egli, nell’ora della passione,
stese le braccia sulla croce, *
morendo distrusse la morte +
e proclamò la risurrezione. **
Per questo mistero di salvezza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo a una sola voce +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica II
CP
424 Preghiera Eucarisπica II
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu, o Padre, fonte di ogni santità.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Πi preghiamo:
santifica questi doni con la rugiada del tuo Spirito
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché diventino per noi
il Corpo e ^ il Sangue del Signore nostro Gesù Cristo.
Congiunge le mani.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
Egli (*), consegnandosi volontariamente alla passione,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il pane, rese grazie,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice,
di nuovo ti rese grazie, lo diede ai suoi discepoli e disse:
★ Giovedì Santo alla Messa vespertina «Cena del Signore»:
(*) Egli, in questa notte,
CP
CC
Preghiera Eucarisπica II 425
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
CP
426 Preghiera Eucarisπica II
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Celebrando il memoriale
della morte e risurrezione del tuo Figlio,
ti oΩriamo, Padre,
il pane della vita e il calice della salvezza,
e ti rendiamo grazie
perché ci hai resi degni di stare alla tua presenza
a compiere il servizio sacerdotale.
Πi preghiamo umilmente:
per la comunione
al Corpo e al Sangue di Cristo,
lo Spirito Santo ci riunisca in un solo corpo.
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
CC
ıC
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
★ ±aπale del Signore e Oππava
† e qui convocata
nel giorno santissimo [nella notte santissima]
in cui la Vergine Maria
diede al mondo il Salvatore:
★ Epifania del Signore
† e qui convocata
nel giorno santissimo in cui il tuo unico Figlio,
eterno con te nella gloria,
si è manifestato nella nostra natura umana:
★ Giovedì Sanπo alla Messa vesperπina
«Cena del Signore»
† e qui convocata
nel giorno santissimo
nel quale Gesù Cristo nostro Signore
fu consegnato alla morte per noi:
Preghiera Eucarisπica II 427
★ Dalla Veglia Pasquale alla II domenica di Pasqua
† e qui convocata
nel giorno glorioso [nella notte gloriosa]
della risurrezione di Cristo Signore
nel suo vero corpo:
★ Ascensione del Signore
† e qui convocata
nel giorno glorioso dell’Ascensione
in cui Cristo è stato costituito Signore
del cielo e della terra:
★ Domenica di Penπecosπe
† e qui convocata
nel giorno santissimo in cui l’eΩusione del tuo Spirito
l’ha costituita sacramento di unità per tutti i popoli:
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.*,
i presbiteri e i diaconi. †
Intercessioni particolari, p. 428.
428 Preghiera Eucarisπica II
Inπercessioni parπicolari
Dalla Veglia Pasquale alla II domenica di Pasqua
Per il Baππesimo degli adulπi
† Ricordati anche dei nostri fratelli [±. e ±.],
che oggi mediante il Battesimo [e la Confermazione]
sono entrati a far parte della tua famiglia:
fa’ che seguano Cristo tuo Figlio
con animo generoso e ardente.
★ Per il Baππesimo dei bambini
† Ricordati anche dei nostri fratelli [±. e ±.],
che oggi hai liberato dal peccato
e rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo:
tu, che li hai inseriti come membra vive nel corpo di Cristo,
scrivi i loro nomi nel libro della vita.
★ Per la Confermazione
† Ricordati anche dei tuoi figli [±. e ±.],
che, rigenerati nel Battesimo,
oggi hai confermato con il sigillo dello Spirito Santo:
custodisci in loro il dono del tuo amore.
★ Per la Messa di prima comunione
† Ricordati anche dei tuoi figli [±. e ±.],
che oggi per la prima volta
raduni alla mensa della tua famiglia
nella partecipazione al pane della vita
e al calice della salvezza:
concedi loro di crescere sempre nella tua amicizia
e nella comunione con la tua Chiesa.
★ Per il Maπrimonio
† Ricordati anche di ±. e ±.,
che hai voluto condurre al giorno delle nozze:
per tua grazia vivano nell’amore vicendevole e nella pace.
Le intercessioni delle altre Messe rituali si trovano nei rispettivi formulari.
Preghiera Eucarisπica II 429
±elle Messe per i defunti si può aggiungere:
Ricordati del nostro fratello
[della nostra sorella] ±.,
che [oggi] hai chiamato a te da questa vita;
e come per il Battesimo l’hai unito[a]
alla morte di Cristo, tuo Figlio,
così rendilo[a] partecipe della sua risurrezione.
Ricordati anche dei nostri fratelli e sorelle
che si sono addormentati
nella speranza della risurrezione
e, nella tua misericordia, di tutti i defunti:
ammettili alla luce del tuo volto.
Di noi tutti abbi misericordia,
donaci di aver parte alla vita eterna,
insieme con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
san Giuseppe, suo sposo,
gli apostoli, [san ±.: santo del giorno o patrono]
e tutti i santi
che in ogni tempo ti furono graditi,
congiunge le mani,
e in Gesù Cristo tuo Figlio
canteremo la tua lode e la tua gloria.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
2C
430 Preghiera Eucarisπica II
CP
o
CC
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Segue il prefazio, scelto secondo le rubriche, che si conclude con l’acclamazione:
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu, o Padre,
ed è giusto che ogni creatura ti lodi.
Per mezzo del tuo Figlio,
il Signore nostro Gesù Cristo,
nella potenza dello Spirito Santo
fai vivere e santifichi l’universo,
e continui a radunare intorno a te un popolo
che, dall’oriente all’occidente,
oΩra al tuo nome il sacrificio perfetto.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Πi preghiamo umilmente:
santifica e consacra con il tuo Spirito
i doni che ti abbiamo presentato
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché diventino il Corpo e ^ il Sangue
del tuo Figlio, il Signore nostro Gesù Cristo,
congiunge le mani,
che ci ha comandato
di celebrare questi misteri.
Preghiera Eucarisπica III
CP
CP
CC
432 Preghiera Eucarisπica III
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
Egli, nella notte in cui veniva tradito (*),
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il pane,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
★ Giovedì Santo alla Messa vespertina «Cena del Signore»:
(*) Egli, infatti, in questa notte in cui veniva tradito,
avendo amato i suoi che erano nel mondo,
li amò sino alla fine, e mentre cenava con loro
Preghiera Eucarisπica III 433
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Celebrando il memoriale
della passione redentrice del tuo Figlio,
della sua mirabile risurrezione
e ascensione al cielo,
nell’attesa della sua venuta nella gloria,
ti oΩriamo, o Padre, in rendimento di grazie,
questo sacrificio vivo e santo.
Guarda con amore
e riconosci nell’oΩerta della tua Chiesa
la vittima immolata per la nostra redenzione,
e a noi, che ci nutriamo
del Corpo e del Sangue del tuo Figlio,
dona la pienezza dello Spirito Santo,
perché diventiamo in Cristo
un solo corpo e un solo spirito.
CP
CC
434
Lo Spirito Santo faccia di noi
un’oΩerta perenne a te gradita,
perché possiamo ottenere il regno promesso con i tuoi eletti:
con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
san Giuseppe, suo sposo,
i tuoi santi apostoli,
i gloriosi martiri,
[san ±.: santo del giorno o patrono]
e tutti i santi, nostri intercessori presso di te.
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.*, l’ordine episcopale,
i presbiteri, i diaconi
e il popolo che tu hai redento. †
Inπercessioni parπicolari
Dalla Veglia Pasquale alla II domenica di Pasqua
Per il Baππesimo degli adulπi
† Sostieni nell’impegno cristiano i tuoi figli [±. e ±.],
che oggi mediante il lavacro della rigenerazione
[e il dono dello Spirito Santo]
hai chiamato a far parte del tuo popolo:
con il tuo aiuto possano camminare sempre in novità di vita.
★ Per il Baππesimo dei bambini
† Assisti i nostri fratelli [±. e ±.],
che oggi hai liberato dal peccato
e rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo:
tu che li hai inseriti come membra vive nel corpo di Cristo
scrivi i loro nomi nel libro della vita.
Preghiera Eucarisπica III
ıC
2C
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
435
Ascolta la preghiera di questa famiglia
che hai convocato alla tua presenza † [.]
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale.
★ ±aπale del Signore e Oππava
† nel giorno santissimo [nella notte santissima]
in cui la Vergine Maria diede al mondo il Salvatore.
★ Epifania del Signore
† nel giorno santissimo in cui il tuo unico Figlio,
eterno con te nella gloria,
si è manifestato nella nostra natura umana.
Per il ricordo proprio delle altre solennità cf. p. 436.
Preghiera Eucarisπica III
Per la Confermazione
† Ricordati anche dei tuoi figli [±. e ±.],
che, rigenerati nel Battesimo,
oggi hai confermato con il sigillo dello Spirito Santo:
custodisci in loro il dono del tuo amore.
★ Per la Messa di prima Comunione
† Assisti i tuoi figli [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla mensa della tua famiglia
nella partecipazione al pane della vita e al calice della salvezza:
concedi loro di crescere sempre nella tua amicizia
e nella comunione con la tua Chiesa.
Per il Maπrimonio
† Sostieni nella grazia del Matrimonio ±. e ±.,
che hai condotto felicemente al giorno delle nozze:
con il tuo aiuto custodiscano per tutta la vita
l’alleanza sponsale che hanno stretto davanti a te.
436
★ Giovedì Sanπo alla Messa vesperπina
«Cena del Signore»
† nel giorno santissimo nel quale Gesù Cristo nostro Signore
fu consegnato alla morte per noi.
★ Dalla Veglia Pasquale alla II domenica di Pasqua
† nel giorno glorioso [nella notte gloriosa]
della risurrezione di Cristo Signore
nel suo vero corpo.
★ Ascensione del Signore
† nel giorno glorioso dell’Ascensione
in cui Cristo è stato costituito
Signore del cielo e della terra.
★ Domenica di Penπecosπe
† nel giorno santissimo in cui l’eΩusione del tuo Spirito
l’ha costituita sacramento di unità per tutti i popoli.
Ricongiungi a te, Padre misericordioso,
tutti i tuoi figli ovunque dispersi.
† Accogli nel tuo regno
i nostri fratelli e sorelle defunti,
e tutti coloro che, in pace con te,
hanno lasciato questo mondo;
concedi anche a noi di ritrovarci insieme
a godere per sempre della tua gloria,
congiunge le mani,
in Cristo, nostro Signore,
per mezzo del quale tu, o Dio,
doni al mondo ogni bene.
Preghiera Eucarisπica III
437
Quando questa Preghiera Eucaristica viene usata nelle Messe per i defunti, si può dire:
† Ricordati del nostro fratello ±.
[della nostra sorella ±.]
che [oggi] hai chiamato a te da questa vita,
e come per il Battesimo
l’hai unito[a] alla morte di Cristo, tuo Figlio,
così rendilo[a] partecipe della sua risurrezione,
quando egli farà sorgere i morti dalla terra
e trasfigurerà il nostro corpo mortale
per conformarlo al suo corpo glorioso.
Accogli nel tuo regno
i nostri fratelli e sorelle defunti,
e tutti coloro che, in pace con te,
hanno lasciato questo mondo;
concedi anche a noi di ritrovarci insieme
a godere della tua gloria
quando, asciugata ogni lacrima,
i nostri occhi vedranno il tuo volto
e noi saremo simili a te,
e canteremo per sempre la tua lode,
congiunge le mani,
in Cristo, nostro Signore,
per mezzo del quale tu, o Dio,
doni al mondo ogni bene.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
Preghiera Eucarisπica III
CP
o
CC
Il prefazio di questa Preghiera Eucaristica non può essere sostituito con altri, in ragione
della struttura della stessa Preghiera Eucaristica, che oΩre un compendio della storia
della salvezza.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente giusto renderti grazie,
è bello cantare la tua gloria, *
Padre santo, unico Dio vivo e vero: *
prima del tempo e in eterno tu sei, +
nel tuo regno di luce inaccessibile. **
Πu solo sei buono e fonte della vita, *
e hai dato origine all’universo *
per eΩondere le tue benedizioni su tutte le creature +
e allietarle con gli splendori della tua luce. **
Schiere innumerevoli di angeli
stanno davanti a te per servirti, *
contemplano la gloria del tuo volto, *
e giorno e notte + cantano la tua lode. **
Insieme con loro anche noi,
fatti voce di ogni creatura che è sotto il cielo, *
confessiamo il tuo nome +
ed esultanti cantiamo: **
Santo, Santo, Santo
il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica IV
CP
Preghiera Eucarisπica IV 439
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
±oi ti lodiamo, Padre santo,
per la tua grandezza:
tu hai fatto ogni cosa
con sapienza e amore.
Hai creato l’uomo a tua immagine,
alle sue mani hai a≈dato la cura del mondo intero
perché nell’obbedienza a te, unico creatore,
esercitasse la signoria su tutte le creature.
E quando, per la sua disobbedienza,
l’uomo perse la tua amicizia,
tu non l’hai abbandonato in potere della morte,
ma, nella tua misericordia, a tutti sei venuto incontro,
perché coloro che ti cercano ti possano trovare.
Molte volte hai oΩerto agli uomini la tua alleanza
e per mezzo dei profeti
hai insegnato a sperare nella salvezza.
Padre santo, hai tanto amato il mondo
da mandare a noi, nella pienezza dei tempi,
il tuo unigenito Figlio come salvatore.
Egli si è fatto uomo per opera dello Spirito Santo
ed è nato dalla Vergine Maria;
ha condiviso in tutto, eccetto il peccato,
la nostra condizione umana.
Ai poveri annunciò il Vangelo di salvezza,
la libertà ai prigionieri,
agli a√itti la gioia.
Per attuare il tuo disegno di redenzione
consegnò se stesso alla morte
e risorgendo distrusse la morte e rinnovò la vita.
E perché non vivessimo più per noi stessi
ma per lui che è morto e risorto per noi,
ha mandato, o Padre, lo Spirito Santo,
primo dono ai credenti,
a perfezionare la sua opera nel mondo
e compiere ogni santificazione.
CP
440
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Ora ti preghiamo, o Padre:
venga il tuo santo Spirito
a santificare questi doni
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché diventino il Corpo e ^ il Sangue
del Signore nostro, Gesù Cristo,
congiunge le mani,
nella celebrazione di questo grande mistero,
che ci ha lasciato come alleanza eterna.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
Egli, venuta l’ora di essere glorificato da te,
Padre santo,
avendo amato i suoi che erano nel mondo,
li amò sino alla fine;
e mentre cenava con loro,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il pane, pronunciò la benedizione,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Preghiera Eucarisπica IV
CC
Preghiera Eucarisπica IV 44ı
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
In questo memoriale della nostra redenzione
celebriamo, o Padre, la morte di Cristo,
la sua discesa agli inferi,
proclamiamo la sua risurrezione
e ascensione al cielo, dove siede alla tua destra;
CP
CC
442
e, in attesa della sua venuta nella gloria,
ti oΩriamo il suo Corpo e il suo Sangue,
sacrificio a te gradito e fonte di salvezza per il mondo intero.
Guarda con amore, o Dio,
il sacrificio che tu stesso hai preparato per la tua Chiesa,
e a tutti coloro che parteciperanno
a quest’unico pane e a quest’unico calice
concedi che, riuniti in un solo corpo dallo Spirito Santo,
diventino oΩerta viva in Cristo,
a lode della tua gloria.
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.*, dell’ordine episcopale,
dei presbiteri, dei diaconi,
di coloro che si uniscono alla nostra oΩerta,
di quanti sono qui riuniti, †
Inπercessioni parπicolari
Per il Baππesimo
† dei nostri fratelli [±. e ±.],
che oggi hai rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo,
★ Per la Confermazione
† dei tuoi figli [±. e ±.],
che oggi hai confermato con il sigillo dello Spirito Santo,
★ Per la Messa di prima comunione
† dei tuoi figli [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla mensa della tua famiglia
nella partecipazione al pane della vita e al calice della salvezza,
★ Per il Maπrimonio
† dei tuoi figli ±. e ±.,
che in Cristo hanno costituito una nuova famiglia,
Preghiera Eucarisπica IV
ıC
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
Preghiera Eucarisπica IV 443
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ricordati anche di coloro
che sono morti nella pace del tuo Cristo,
e di tutti i defunti,
dei quali tu solo hai conosciuto la fede.
Padre misericordioso,
concedi a tutti noi, tuoi figli, di ottenere
con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
con san Giuseppe, suo sposo,
gli apostoli e i santi,
l’eredità eterna nel tuo regno,
dove con tutte le creature,
liberate dalla corruzione del peccato e della morte,
canteremo la tua gloria,
in Cristo nostro Signore,
congiunge le mani,
per mezzo del quale tu, o Dio,
doni al mondo ogni bene.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
2C
CP
o
CC
Il sacerdote, deposti il calice e la patena, a mani giunte, canta o dice:
Obbedienti alla parola del Salvatore
e formati al suo divino insegnamento,
osiamo dire:
★ Oppure:
Il Signore ci ha donato il suo Spirito.
Con la fiducia e la libertà dei figli
preghiamo insieme:
★ Oppure:
Prima di partecipare al banchetto dell’Eucaristia,
segno di riconciliazione
e vincolo di comunione fraterna,
preghiamo insieme come il Signore
ci ha insegnato:
★ Oppure:
Guidati dallo Spirito di Gesù
e illuminati dalla sapienza del Vangelo,
osiamo dire:
Allarga le braccia e canta o dice insieme al popolo:
Riπi di Comunione
Riπi di Comunione 445
Padre nostro che sei nei cieli,
sia santificato il tuo nome,
venga il tuo regno,
sia fatta la tua volontà,
come in cielo così in terra.
Dacci oggi il nostro pane quotidiano,
e rimetti a noi i nostri debiti
come anche noi li rimettiamo ai nostri debitori,
e non abbandonarci alla tentazione,
ma liberaci dal male.
Oppure in canto:
Pater noster, qui es in caelis:
sanctificétur nomen tuum;
advéniat regnum tuum;
fiat volúntas tua, sicut in caelo, et in terra.
Panem nostrum cotidiánum da nobis hódie;
et dimítte nobis débita nostra,
sicut et nos dimíttimus debitóribus nostris;
et ne nos indúcas in tentatiónem;
sed líbera nos a malo.
446 Riπo della Messa con il popolo
Solo il sacerdote, con le braccia allargate, continua:
Liberaci, o Signore, da tutti i mali,
concedi la pace ai nostri giorni,
e con l’aiuto della tua misericordia
vivremo sempre liberi dal peccato
e sicuri da ogni turbamento,
nell’attesa che si compia la beata speranza
e venga il nostro salvatore Gesù Cristo.
Congiunge le mani.
Il popolo conclude la preghiera con l’acclamazione:
Πuo è il regno,
tua la potenza e la gloria nei secoli.
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice ad alta voce:
Riπi di Comunione 447
Signore Gesù Cristo,
che hai detto ai tuoi apostoli:
«Vi lascio la pace, vi do la mia pace»,
non guardare ai nostri peccati,
ma alla fede della tua Chiesa,
e donale unità e pace
secondo la tua volontà.
Congiunge le mani.
Πu che vivi e regni nei secoli dei secoli.
Il popolo risponde: Amen.
Il sacerdote, rivolto al popolo, allargando e ricongiungendo le mani, dice:
La pace del Signore sia sempre con voi.
Il popolo risponde:
E con il tuo spirito.
Poi, secondo l’opportunità, il diacono, o il sacerdote, aggiunge:
Scambiatevi il dono della pace.
★ Oppure:
Come figli del Dio della pace,
scambiatevi un gesto di comunione fraterna.
★ Oppure:
In Cristo, che ci ha resi tutti fratelli con la sua croce,
scambiatevi il dono della pace.
★ Oppure:
±ello Spirito del Cristo risorto,
scambiatevi il dono della pace.
E tutti si scambiano vicendevolmente un gesto di pace, di comunione e di carità secondo
gli usi locali. Il sacerdote dà la pace al diacono o al ministro.
448 Riπo della Messa con il popolo
Il sacerdote quindi prende l’ostia, la spezza sopra la patena e ne mette un frammento
nel calice, dicendo sottovoce:
Il Corpo e il Sangue del Signore nostro Gesù Cristo,
uniti in questo calice,
siano per noi cibo di vita eterna.
Intanto si canta o si dice:
Agnello di Dio, che togli i peccati del mondo,
abbi pietà di noi.
Agnello di Dio, che togli i peccati del mondo,
abbi pietà di noi.
Agnello di Dio, che togli i peccati del mondo,
dona a noi la pace.
Oppure in canto:
Agnus Dei, qui tollis peccáta mundi: miserére nobis.
Agnus Dei, qui tollis peccáta mundi: miserére nobis.
Agnus Dei, qui tollis peccáta mundi: dona nobis pacem.
Se la frazione del pane si prolunga, l’invocazione si può ripetere più volte; l’ultima invocazione
si conclude con le parole: dona a noi la pace [dona nobis pacem].
Il sacerdote, con le mani giunte, dice sottovoce:
Signore Gesù Cristo, Figlio del Dio vivo,
che per volontà del Padre
e con l’opera dello Spirito Santo
morendo hai dato la vita al mondo,
per il santo mistero del tuo Corpo e del tuo Sangue
liberami da ogni colpa e da ogni male,
fa’ che sia sempre fedele alla tua legge
e non sia mai separato da te.
Oppure:
La comunione al tuo Corpo e al tuo Sangue,
Signore Gesù Cristo,
non diventi per me giudizio di condanna,
ma per tua misericordia
sia rimedio e difesa dell’anima e del corpo.
Riπi di Comunione 449
Il sacerdote genuflette, prende l’ostia e tenendola un po’ sollevata sulla patena o sul calice,
rivolto al popolo, dice ad alta voce:
Ecco l’Agnello di Dio,
ecco colui che toglie i peccati del mondo.
Beati gli invitati alla cena dell’Agnello.
E continua, dicendo insieme con il popolo:
O Signore, non sono degno
di partecipare alla tua mensa,
ma di’ soltanto una parola
e io sarò salvato.
Il sacerdote, rivolto all’altare, dice sottovoce:
Il Corpo di Cristo
mi custodisca per la vita eterna.
E con riverenza si comunica al Corpo di Cristo. Poi prende il calice e dice sottovoce:
Il Sangue di Cristo
mi custodisca per la vita eterna.
E con riverenza si comunica al Sangue di Cristo.
Mentre il sacerdote si comunica al Corpo di Cristo, si inizia il Canπo di comunione
o si proclama l’antifona.
Il sacerdote prende poi la patena o la pisside e si reca verso i comunicandi. ±el presentare
a ognuno l’ostia, la tiene alquanto sollevata e dice:
Il Corpo di Cristo.
Il comunicando risponde: Amen.
E riceve la comunione.
±ello stesso modo si comporta il diacono quando distribuisce la comunione.
Quando si distribuisce la comunione sotto le due specie, si osservi il rito indicato nell’Ordinamento
Generale del Messale Romano, nn. 28ı-287.
Πerminata la distribuzione della comunione, il sacerdote, o il diacono, o l’accolito, alla
credenza o a lato dell’altare, purifica la patena sul calice e quindi il calice.
Mentre purifica la patena e il calice, il sacerdote dice sottovoce:
Il sacramento ricevuto con la bocca
sia accolto con purezza nel nostro spirito, o Signore,
e il dono a noi fatto nel tempo
ci sia rimedio per la vita eterna.
450 Riπo della Messa con il popolo
Poi il sacerdote può tornare alla sede. Secondo l’opportunità, si può osservare il sacro
silenzio per un tempo conveniente, oppure cantare un salmo o un altro canto di lode o
un inno.
Poi, stando alla sede o all’altare, il sacerdote, rivolto al popolo, dice a mani giunte:
Preghiamo.
E tutti, insieme con il sacerdote, pregano per qualche momento in silenzio, a meno che
sia già stato osservato subito dopo la comunione. Poi il sacerdote, con le braccia allargate,
dice l’Orazione dopo la comunione.
L’Orazione dopo la comunione termina con la conclusione breve:
– se è rivolta al Padre:
Per Cristo nostro Signore.
– se è rivolta al Padre, ma alla fine di essa si fa menzione del Figlio:
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
– se è rivolta al Figlio:
Πu che vivi e regni nei secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
Dopo l’orazione e prima della Benedizione si possono dare, quando occorre, brevi
comunicazioni al popolo.
Segue il congedo. Il sacerdote, allargando le braccia, rivolto verso il popolo, dice:
Il Signore sia con voi.
Il popolo risponde:
E con il tuo spirito.
Il sacerdote benedice il popolo:
Vi benedica Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
Il popolo risponde: Amen.
In certi giorni e in circostanze particolari si usa una forma più solenne di Benedizione
o l’Orazione sul popolo.
±el benedire il popolo, il vescovo, ricevuta la mitra, allargando le braccia, dice:
Riπi di Conclusione
452 Riπo della Messa con il popolo
Il vescovo dice:
Il Signore sia con voi.
Πutti rispondono:
E con il tuo spirito.
Il vescovo dice:
Sia benedetto il nome del Signore.
Πutti rispondono:
Ora e sempre.
Il vescovo prosegue:
Il nostro aiuto è nel nome del Signore.
Πutti rispondono:
Egli ha fatto cielo e terra.
Quindi, il vescovo, ricevuto il pastorale, dice:
Vi benedica Dio onnipotente,
e tracciando un triplice segno di croce sul popolo, continua:
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
Πutti rispondono:
Amen.
Riπi di Conclusione 453
Infine il diacono o il sacerdote stesso, rivolto al popolo, a mani giunte, dice:
Andate in pace.
Oppure:
La Messa è finita: andate in pace.
Oppure:
Andate e annunciate il Vangelo del Signore.
Oppure:
Glorificate il Signore con la vostra vita. Andate in pace.
★ Oppure:
La gioia del Signore sia la vostra forza. Andate in pace.
★ Oppure:
±el nome del Signore, andate in pace.
★ Oppure, specialmente nelle domeniche di Pasqua:
Portate a tutti la gioia del Signore risorto. Andate in pace.
Il popolo risponde:
Rendiamo grazie a Dio.
★ Oppure in canto:
Ite, missa est. R/. Deo grátias.
Il sacerdote bacia l’altare in segno di venerazione come all’inizio; fa quindi con i ministri
un profondo inchino e torna in sacrestia.
Quando segue immediatamente un’altra azione liturgica, si tralasciano i riti di conclusione.

Benedizioni solenni
e Preghiere di benedizione
sul popolo
456 Riπo della Messa con il popolo
Benedizioni solenni
Le seguenti benedizioni si possono utilizzare, a giudizio del sacerdote, al termine della
celebrazione della Messa, di una Liturgia della Parola, della Liturgia delle Ore, o dei
Sacramenti.
Il sacerdote saluta il popolo: Il Signore sia con voi. Quindi il diacono o, in sua assenza, lo
stesso sacerdote invita i fedeli con queste parole: Inchinatevi per la benedizione.
Poi il sacerdote, tenendo le mani stese sul popolo, pronuncia o canta la benedizione, alla
quale tutti rispondono: Amen.
I. ±elle celebrazioni lungo l’Anno liπurgico
ı. ±ell’Avvenπo
Dio, che vi dà la grazia di celebrare
la prima venuta del suo Figlio unigenito
e di attenderne l’avvento glorioso,
vi santifichi con la luce della sua visita.
R/. Amen.
±el cammino di questa vita,
Dio vi renda saldi nella fede,
gioiosi nella speranza, operosi nella carità.
R/. Amen.
Voi, che vi rallegrate
per la venuta nella carne del nostro Redentore,
possiate godere la gioia della vita eterna
quando egli verrà nella sua gloria.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
2. ±el ±aπale del Signore
Dio infinitamente buono, che nella nascita del suo Figlio
ha inondato di luce questa notte santissima
[giorno santissimo], allontani da voi le tenebre del male
e illumini i vostri cuori con la luce del bene.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 457
Dio, che inviò gli angeli ad annunciare ai pastori
la grande gioia del ±atale del Salvatore,
vi ricolmi della sua beatitudine
e vi faccia messaggeri del suo Vangelo.
R/. Amen.
Dio, che nell’incarnazione del suo Figlio
ha congiunto la terra al cielo,
vi conceda il dono della sua pace e della sua benevolenza
e vi renda partecipi dell’assemblea celeste.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
3. All’inizio dell’anno
Dio, sorgente e principio di ogni benedizione,
eΩonda su di voi la sua grazia
e vi doni per tutto l’anno vita e salute.
R/. Amen.
Vi custodisca integri nella fede,
costanti nella speranza,
perseveranti e pazienti
sino alla fine nella carità.
R/. Amen.
Dio disponga opere e giorni nella sua pace,
ascolti qui e in ogni luogo le vostre preghiere
e vi conduca alla felicità eterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
458 Riπo della Messa con il popolo
4. ±ell’Epifania del Signore
Dio, che dalle tenebre vi ha chiamati
alla sua luce meravigliosa,
eΩonda su di voi la sua benedizione
e renda stabili nella fede, nella speranza
e nella carità i vostri cuori.
R/. Amen.
A voi che seguite con fiducia Cristo,
oggi apparso nel mondo come luce che splende nelle tenebre,
conceda il Signore di essere luce per i vostri fratelli.
R/. Amen.
Come i santi Magi guidati dalla stella,
al termine del vostro pellegrinaggio terreno
possiate trovare, con immensa gioia,
Cristo Signore, Luce da Luce.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
★ 5. ±ella Quaresima
Dio, Padre misericordioso,
conceda a tutti voi, come al figlio prodigo,
la gioia del ritorno nella sua casa.
R/. Amen.
Cristo, modello di preghiera e di vita,
vi guidi nel cammino della Quaresima.
R/. Amen.
Lo Spirito di sapienza e di fortezza
vi sostenga nella lotta contro il maligno,
perché possiate celebrare con Cristo la vittoria pasquale.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 459
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
6. ±ella Passione del Signore
Dio, Padre di misericordia,
che nella passione del suo Figlio
ci ha dato il modello dell’amore,
vi faccia gustare l’ineΩabile dono della sua benedizione
nell’umile servizio a Dio e ai fratelli.
R/. Amen.
Possiate ottenere da Cristo il dono della vita eterna
per la vostra fede nella sua morte salvifica.
R/. Amen.
Voi, che seguite l’esempio di umiltà lasciato da Cristo,
possiate aver parte alla sua risurrezione.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
460 Riπo della Messa con il popolo
7. ±el Πempo Pasquale
Dio, che nella risurrezione del suo Figlio unigenito
ci ha donato la grazia della redenzione
e ha fatto di noi i suoi figli,
vi dia la gioia della sua benedizione.
R/. Amen.
Il Redentore,
che ci ha donato la libertà senza fine,
vi renda partecipi dell’eredità eterna.
R/. Amen.
E voi, che per la fede in Cristo
siete risorti nel Battesimo,
possiate crescere in santità di vita
per incontrarlo un giorno nella patria del cielo.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
8. ±ell’Ascensione del Signore
±el giorno in cui Cristo è asceso nella gloria
e ci ha aperto la via del cielo,
Dio vi riempia della sua benedizione.
R/. Amen.
Cristo, che dopo la sua risurrezione
apparve visibilmente ai suoi discepoli,
si mostri a voi misericordioso
quando verrà come giudice.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 46ı
Voi, che riconoscete
Cristo assiso alla gloria del Padre,
possiate sperimentare la sua presenza in mezzo a noi
sino alla fine dei secoli.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
9. ±ella domenica di Penπecosπe
Dio, sorgente di ogni luce,
che ha illuminato i discepoli
con l’eΩusione dello Spirito consolatore,
vi rallegri con la sua benedizione
e vi colmi sempre dei doni del suo Spirito.
R/. Amen.
Il Signore risorto
vi comunichi il fuoco dello Spirito
e vi illumini con la sua sapienza.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo,
che ha riunito i popoli diversi nell’unica Chiesa,
vi renda perseveranti nella fede
e gioiosi nella speranza
fino alla visione beata nel cielo.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
462 Riπo della Messa con il popolo
ı0. ±el Πempo Ordinario I
Benedizione di Aronne: ±m 6, 24-26
Il Signore vi benedica e vi custodisca.
R/. Amen.
Faccia risplendere per voi il suo volto
e vi faccia grazia.
R/. Amen.
Rivolga a voi il suo volto
e vi conceda la sua pace.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
ıı. ±el Πempo Ordinario II
Fil 4, 7
La pace di Dio, che supera ogni intelligenza,
custodisca i vostri cuori e le vostre menti
nella conoscenza e nell’amore del Padre
e del suo Figlio, il Signore nostro Gesù Cristo.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 463
ı2. ±el Πempo Ordinario III
Dio onnipotente e misericordioso vi benedica
e vi dia il dono della vera sapienza,
apportatrice di salvezza.
R/. Amen.
Vi illumini sempre
con gli insegnamenti della fede
e vi aiuti a perseverare nel bene.
R/. Amen.
Guidi i vostri passi nel cammino verso di lui
e vi mostri la via della carità e della pace.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
ı3. ±el Πempo Ordinario IV
Il Dio di ogni consolazione
disponga nella sua pace i vostri giorni
e vi conceda i doni della sua benedizione.
R/. Amen.
Vi liberi sempre da ogni pericolo
e confermi nel suo amore i vostri cuori.
R/. Amen.
Vi colmi di fede, speranza e carità,
perché sia ricca di opere buone la vostra vita terrena,
e possiate giungere alla gioia della vita eterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
464 Riπo della Messa con il popolo
ı4. ±el Πempo Ordinario V
Dio onnipotente allontani da voi ogni male
e vi conceda con benevolenza i doni della sua benedizione.
R/. Amen.
Renda attenti i vostri cuori alla sua parola,
perché possiate godere della gioia senza fine.
R/. Amen.
Vi aiuti a comprendere ciò che è buono e giusto,
perché, camminando sempre sulla via dei suoi precetti,
possiate diventare coeredi dei santi.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
ı5. ±el Πempo Ordinario VI
Dio vi benedica con ogni benedizione del cielo
e vi renda puri e santi ai suoi occhi;
eΩonda su di voi le ricchezze della sua gloria,
vi istruisca con le parole di verità,
vi illumini col Vangelo di salvezza,
vi faccia lieti nella carità fraterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 465
★ ı6. ±el Πempo Ordinario VII
Cf. 2 Πs 2, ı6-ı7
Il Signore nostro Gesù Cristo e Dio, Padre nostro,
che ci ha amati e ci ha dato, per sua grazia,
una consolazione eterna e una buona speranza,
confortino i vostri cuori e li confermino
in ogni opera e parola di bene.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
★ ı7. ±el Πempo Ordinario VIII
Cf. ı Πs 5, 23-24
Il Dio della pace vi santifichi interamente,
e tutta la vostra persona, spirito, anima e corpo,
si conservi irreprensibile
per la venuta del Signore nostro Gesù Cristo.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
466 Riπo della Messa con il popolo
★ ı8. ±el Πempo Ordinario IX
Cf. Eb ı3, 20-2ı
Il Dio della pace, che ha ricondotto dai morti
il pastore grande delle pecore, il Signore nostro Gesù,
in virtù del sangue di un’alleanza eterna,
vi renda perfetti in ogni bene,
perché possiate compiere la sua volontà,
operando in voi ciò che a lui è gradito.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
★ ı9. ±el Πempo Ordinario X
Cf. ı Pt 5, ı0
Il Dio di ogni grazia,
il quale vi ha chiamati alla sua gloria eterna in Cristo,
vi confermi e vi renda forti e saldi nella fede.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
II. ±elle celebrazioni dei sanπi
20. ±elle fesπe della beaπa Vergine Maria
Dio misericordioso,
che per mezzo del suo Figlio, nato dalla Vergine,
ha redento il mondo,
vi colmi della sua benedizione.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 467
Dio vi protegga sempre e in ogni luogo
per intercessione di Maria, Vergine e Madre,
che ha dato al mondo l’autore della vita.
R/. Amen.
A tutti voi,
che celebrate con fede la festa ...,
conceda il Signore la salute del corpo
e la gioia dello spirito.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
2ı. Sanπi Pieπro e Paolo
Dio onnipotente, che ha fondato la Chiesa
sulla fede dell’apostolo Pietro,
vi renda saldi nell’adesione a Cristo
e vi colmi della sua benedizione.
R/. Amen.
Dio, che ci ha illuminato con la predicazione di san Paolo,
vi insegni con l’esempio dell’apostolo
a condurre a Cristo i fratelli.
R/. Amen.
Pietro con il potere delle chiavi,
Paolo con la sua parola
intercedano per noi
e ci accompagnino a quella patria
che essi hanno raggiunto
con il martirio della croce e della spada.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
468 Riπo della Messa con il popolo
22. ±elle fesπe degli aposπoli
Dio, che ha fondato la nostra fede
sulla testimonianza apostolica,
per i meriti del santo apostolo ±.
[dei santi apostoli ±. e ±.]
vi colmi della sua benedizione.
R/. Amen.
Dio, che ci ha arricchito
con gli insegnamenti e gli esempi degli apostoli,
vi renda dinanzi a tutti
testimoni della verità.
R/. Amen.
L’intercessione dei santi apostoli,
che ci hanno insegnato a rimanere saldi nella fede,
vi ottenga di giungere all’eredità
della patria eterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
23. ±ella solenniπà di Πuππi i Sanπi
Dio, gloria e letizia dei santi,
che vi raΩorza con la loro incessante preghiera,
vi doni la sua perenne benedizione.
R/. Amen.
Liberati dai mali presenti
per l’intercessione di tutti i santi,
e istruiti dal loro esempio di vita,
possiate essere trovati sempre fedeli
nel servizio di Dio e dei fratelli.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 469
Possiate godere con tutti i santi
la gioia eterna di quella patria
nella quale la Chiesa esulta in eterno
per la comunione gloriosa di tutti i suoi figli.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
★ 24. ±ella fesπa di un sanπo
Dio nostro Padre,
che ci ha riuniti per celebrare oggi
la festa di san ±.,
[patrono della nostra comunità
parrocchiale o diocesana o nazionale di ±.],
vi benedica, vi protegga,
e vi confermi nella sua pace.
R/. Amen.
Cristo Signore,
che ha manifestato in san ±.
la forza rinnovatrice della Pasqua,
vi renda autentici testimoni del suo Vangelo.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo, che in san ±.
ci ha oΩerto un segno di solidarietà fraterna,
vi renda capaci di attuare una vera comunione
di fede e di amore nella sua Chiesa.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
470 Riπo della Messa con il popolo
III. Alπre benedizioni
25. ±ella dedicazione di una chiesa
Dio, Signore del cielo e della terra,
che oggi ci ha riuniti per la dedicazione di questa casa,
[che oggi ci ha riuniti
nell’anniversario della dedicazione di questa casa,]
vi colmi di ogni benedizione del cielo.
R/. Amen.
Dio, che ha voluto radunare nel suo Figlio
tutti i figli dispersi,
faccia di voi il suo tempio
e l’abitazione dello Spirito Santo.
R/. Amen.
Dio vi purifichi,
ponga in voi la sua dimora,
e vi conceda con tutti i santi
il possesso della beatitudine eterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
Benedizioni solenni 47ı
26. ±elle celebrazioni dei defunπi
Il Dio di ogni consolazione,
che nella sua bontà ineΩabile ha creato l’uomo
e nella risurrezione del suo Figlio unigenito
ha concesso ai credenti la speranza di risorgere,
eΩonda su di voi la sua benedizione.
R/. Amen.
A noi, ancora pellegrini sulla terra,
conceda il Signore il perdono dei peccati,
e a tutti i defunti la dimora della luce e della pace.
R/. Amen.
Doni a tutti noi,
che crediamo in Cristo risorto dai morti,
di vivere con lui nella felicità senza fine.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
472 Riπo della Messa con il popolo
Preghiere di benedizione sul popolo
Le seguenti orazioni si possono utilizzare, a giudizio del sacerdote, al termine della
celebrazione della Messa, di una Liturgia della Parola, della Liturgia delle Ore, o dei
Sacramenti.
Il diacono o, in sua assenza, lo stesso sacerdote può invitare i fedeli con queste parole o
con altre simili:
Inchinatevi per la benedizione.
Quindi il sacerdote, con le mani stese sul popolo, dice la preghiera, alla quale tutti
rispondono:
Amen.
Dopo la preghiera, il sacerdote conclude sempre:
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
ı. Assisti con bontà il tuo popolo, o Signore,
e non privare mai della tua consolazione sulla terra
coloro che chiami ai beni eterni.
Per Cristo nostro Signore.
2. Concedi al popolo cristiano, o Signore,
di conoscere profondamente la verità che professa
e di amare il mistero che celebra.
Per Cristo nostro Signore.
3. Il dono della tua santa benedizione, o Signore,
allontani questo popolo da ogni male
e compia i suoi giusti desideri.
Per Cristo nostro Signore.
4. Converti a te, o Signore, il tuo popolo,
tu che difendi anche i peccatori
e proteggi con grande amore
coloro che ti cercano con cuore sincero.
Per Cristo nostro Signore.
Preghiere di benedizione sul popolo 473
5. Fa’ splendere su questa tua famiglia
la luce del tuo volto, o Signore,
perché aderisca alla tua volontà
e compia il bene che le ispiri.
Per Cristo nostro Signore.
6. Concedi benigno ai tuoi fedeli,
o Signore, il perdono e la pace,
perché siano purificati da ogni colpa
e ti servano nella serenità dello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
7. La tua misericordia, o Dio,
faccia crescere nella fede il popolo
che ti riconosce suo Signore
e lo sostenga nell’osservanza dei tuoi comandamenti.
Per Cristo nostro Signore.
8. Guarda con bontà il tuo popolo, o Dio,
perché, liberato da ogni male,
ti serva con tutto il cuore
e viva sempre sotto la tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.
9. Si allieti sempre la tua famiglia, o Dio,
nella celebrazione dei misteri della redenzione
e con la sua perseveranza
ne ottenga pienamente i frutti.
Per Cristo nostro Signore.
ı0. Signore Dio, per l’abbondanza della tua misericordia
arricchisci di doni i tuoi servi
e liberali da ogni timore,
perché, fortificati dalle tue benedizioni,
siano sempre pronti a renderti grazie
e a benedirti con perenne esultanza.
Per Cristo nostro Signore.
474 Riπo della Messa con il popolo
ıı. Custodisci con infinita misericordia, o Signore,
la tua famiglia,
perché con la tua protezione
sia libera da ogni pericolo
e con le buone opere dia lode al tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
ı2. Purifica nel corpo e nella mente
i tuoi fedeli, o Signore,
perché, trasformati dall’azione del tuo Spirito,
vincano le suggestioni del male
e gustino la soavità del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
ı3. Scenda sui tuoi fedeli, o Signore,
la grazia della tua benedizione
e disponga gli animi di tutti alla crescita spirituale,
perché dalla potenza della tua carità
ricevano forza per compiere la loro opera.
Per Cristo nostro Signore.
ı4. I cuori dei fedeli,
pronti a servire il tuo nome,
invocano il tuo aiuto, o Signore;
e poiché senza di te
non possono compiere nulla di giusto,
per tua misericordia
fa’ che conoscano i sentieri della rettitudine
e comprendano tutto ciò che per loro è fonte di bene.
Per Cristo nostro Signore.
ı5. Esaudisci, o Signore, le invocazioni del popolo a te fedele:
tu, che sei benevolo verso l’umana fragilità,
concedi il tuo aiuto, perché la tua famiglia,
rendendoti culto con animo sincero,
possa godere dei rimedi della vita presente
e di quella futura.
Per Cristo nostro Signore.
Preghiere di benedizione sul popolo 475
ı6. Volgi lo sguardo, o Signore, sulla tua famiglia
e donale in abbondanza l’implorata misericordia,
senza la quale nulla di giusto può compiere davanti a te:
con questa grazia ottenga di adempiere i tuoi precetti
che conducono alla salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
ı7. Riversa con abbondanza sui tuoi fedeli, o Signore,
la grazia del cielo:
ti lodino le nostre labbra, ti lodi la nostra anima
e ti lodino anche le nostre opere,
e poiché è tuo dono ciò che siamo,
appartenga a te tutta la nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
ı8. Guida con gli insegnamenti del cielo il tuo popolo,
o Signore, perché, rifuggendo ogni male
e ricercando il bene,
non meriti il tuo sdegno,
ma ottenga sempre la tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
ı9. Volgi il tuo sguardo, o Signore,
a coloro che ti supplicano
e custodisci con bontà quanti ripongono
la loro speranza nella tua misericordia,
perché in una vita santa rimangano a te fedeli,
e, avendo sempre il necessario in tutto,
siano per l’eternità eredi della tua promessa.
Per Cristo nostro Signore.
20. Concedi, o Signore, al popolo che ti supplica
la grazia della tua misericordia,
perché l’uomo da te creato e redento
sia sempre raggiunto dalla tua opera di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
476 Riπo della Messa con il popolo
2ı. Concedi, o Signore,
che il popolo fedele proceda
sospinto dal tuo amore
e, mosso da un salutare pentimento,
compia con gioia ciò che comandi,
per ricevere ciò che prometti.
Per Cristo nostro Signore.
22. La fragilità del popolo a te fedele, o Signore,
muova la tua compassione,
e la preghiera fatta con fede ottenga la tua misericordia,
perché ciò che non osa sperare per i propri meriti
lo riceva dall’abbondanza del tuo perdono.
Per Cristo nostro Signore.
23. Stendi la tua mano potente
e difendi i tuoi figli, o Signore:
coloro che obbediscono al tuo volere di Padre
siano resi forti dalla continua protezione del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
24. Guarda, o Signore, alle preghiere della tua famiglia,
ed esaudisci chi ti supplica,
perché, ricevendo forza dal tuo aiuto,
perseveri nella confessione del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
25. Custodisci la tua famiglia, o Signore,
e nella tua bontà concedile l’abbondanza
della tua misericordia perché si accresca
grazie agli insegnamenti e ai doni del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
26. Gioisca per il tuo aiuto, o Signore,
il popolo a te fedele,
e, camminando nella vita cristiana,
possa godere dei beni presenti e di quelli futuri.
Per Cristo nostro Signore.
Preghiere di benedizione sul popolo 477
±elle fesπe dei sanπi
27. Esulti, o Signore, il popolo cristiano
nel ricordo dei santi,
membra gloriose del corpo del tuo Figlio,
e possa aver parte con loro alla tua eredità
per lodarti eternamente nella liturgia del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
28. Converti sempre a te i cuori dei tuoi fedeli, o Signore,
e per l’intercessione dei santi [di san ±.]
accompagnaci sempre con la tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.

Riπo della Messa
a cui parπecipa
solπanπo un minisπro
480 Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro
Riπi di Inπroduzione
ı. Il sacerdote si reca all’altare con il ministro e, fatto con lui un profondo inchino, bacia
l’altare in segno di venerazione e si reca alla sede. Il ministro o lo stesso sacerdote recita
l’antifona d’ingresso. Quindi il sacerdote e il ministro, stando in piedi, si fanno il segno
della croce, mentre il sacerdote, rivolto al ministro, dice:
±el nome del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo.
Il ministro risponde: Amen.
2. Quindi il sacerdote, rivolto al ministro, allargando le braccia, lo saluta, dicendo:
Il Signore sia con voi.
Il ministro risponde: E con il tuo spirito.
Si possono utilizzare anche le altre formule di saluto che si trovano nel Rito della Messa
(pp. 309-3ı0).
3. Poi il sacerdote e il ministro pronunciano la formula della confessione generale:
Confesso a Dio onnipotente e a te, fratello,
che ho molto peccato
in pensieri, parole, opere e omissioni,
e, battendosi il petto, dicono:
per mia colpa, mia colpa, mia grandissima colpa.
E proseguono:
E supplico la beata sempre Vergine Maria,
gli angeli, i santi e te, fratello,
di pregare per me il Signore Dio nostro.
Segue l’assoluzione del sacerdote:
Dio onnipotente abbia misericordia di noi,
perdoni i nostri peccati
e ci conduca alla vita eterna.
Il ministro risponde: Amen.
Si possono utilizzare anche le altre formule dell’atto penitenziale, che si trovano nel
Rito della Messa (pp. 3ı2-3ı7).
4. Seguono le invocazioni Kýrie, eléison, che il sacerdote dice alternandosi con il ministro.
Sacerdote: Kýrie, eléison. Ministro: Kýrie, eléison.
Sacerdote: Christe, eléison. Ministro: Christe, eléison.
Sacerdote: Kýrie, eléison. Ministro: Kýrie, eléison.
5. Poi, quando è prescritto, il sacerdote e il ministro recitano insieme l’inno Gloria a Dio.
6. Πerminato l’inno, il sacerdote, a mani giunte, dice:
Preghiamo.
Dopo una conveniente pausa di silenzio, dice, con le braccia allargate, la colletta, al termine
della quale il ministro risponde:
Amen.
Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro 48ı
Liπurgia della Parola
7. Quindi il ministro, o lo stesso sacerdote, proclama la prima lettura, il salmo e, quando
si deve proclamare, la seconda lettura, e l’acclamazione al Vangelo.
8. Il sacerdote, profondamente inchinato, dice sottovoce:
Purifica il mio cuore e le mie labbra,
Dio onnipotente,
perché possa annunciare degnamente
il tuo santo Vangelo.
9. Poi, a mani giunte, dice:
Il Signore sia con voi.
Il ministro risponde: E con il tuo spirito.
Il sacerdote:
Dal Vangelo secondo ±.
e intanto segna il libro e se stesso sulla fronte, sulla bocca e sul petto.
Il ministro acclama: Gloria a te, o Signore.
Quindi il sacerdote proclama il Vangelo. Πerminata la proclamazione, il sacerdote acclama:
Parola del Signore.
Il ministro risponde: Lode a te, o Cristo.
Poi il sacerdote bacia il libro dicendo sottovoce:
La parola del Vangelo cancelli i nostri peccati.
ı0. Quando è prescritto, il sacerdote e il ministro recitano insieme il Simbolo.
ıı. Se lo si ritiene opportuno, segue la Preghiera universale o Preghiera dei fedeli. Il sacerdote
introduce e conclude la preghiera, mentre il ministro formula le intenzioni.
Liπurgia Eucarisπica
ı2. Il ministro prepara sull’altare il corporale, il purificatoio e il calice, se non vi sono già
stati deposti all’inizio della Messa. Il sacerdote si reca al centro dell’altare.
ı3. Quindi il ministro porge la patena con il pane al sacerdote che, tenendola con entrambe
le mani un po’ sollevata sull’altare, dice:
Benedetto sei tu, Signore, Dio dell’universo:
dalla tua bontà abbiamo ricevuto questo pane,
frutto della terra e del lavoro dell’uomo;
lo presentiamo a te,
perché diventi per noi cibo di vita eterna.
Quindi depone sul corporale la patena con il pane.
482 Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro
Al termine il ministro può acclamare:
Benedetto nei secoli il Signore.
ı4. Poi il sacerdote versa nel calice il vino, con un po’ d’acqua, dicendo sottovoce:
L’acqua unita al vino
sia segno della nostra unione
con la vita divina di colui che ha voluto assumere
la nostra natura umana.
ı5. Il sacerdote prende il calice e, tenendolo con entrambe le mani un po’ sollevato
sull’altare, dice:
Benedetto sei tu, Signore, Dio dell’universo:
dalla tua bontà abbiamo ricevuto questo vino,
frutto della vite e del lavoro dell’uomo;
lo presentiamo a te,
perché diventi per noi bevanda di salvezza.
Quindi depone il calice sul corporale.
Al termine il ministro può acclamare:
Benedetto nei secoli il Signore.
ı6. Il sacerdote, inchinandosi profondamente, dice sottovoce:
Umili e pentiti accoglici, o Signore:
ti sia gradito il nostro sacrificio
che oggi si compie dinanzi a te.
ı7. Quindi, stando a lato dell’altare, si lava le mani dicendo sottovoce:
Lavami, o Signore, dalla mia colpa,
dal mio peccato rendimi puro.
ı8. Il sacerdote, ritornato al centro dell’altare, allargando e ricongiungendo le mani,
rivolto al ministro dice:
Pregate, fratelli,
perché il mio e vostro sacrificio
sia gradito a Dio, Padre onnipotente.
Il ministro risponde:
Il Signore riceva dalle tue mani questo sacrificio
a lode e gloria del suo nome,
per il bene nostro e di tutta la sua santa Chiesa.
Quindi il sacerdote, con le braccia allargate, dice l’orazione sulle oΩerte, al termine della
quale il ministro acclama:
Amen.
ı9. Il sacerdote proclama la Preghiera Eucaristica, secondo le norme indicate per le singole
Preghiere Eucaristiche (pp. 4ı2-443 e pp. 488-5ı3).
Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro 483
20. Il sacerdote, terminata la dossologia e deposti il calice e la patena, a mani giunte, dice:
Obbedienti alla parola del Salvatore
e formati al suo divino insegnamento, osiamo dire:
Allarga le braccia e dice insieme al ministro:
Padre nostro che sei nei cieli,
sia santificato il tuo nome,
venga il tuo regno,
sia fatta la tua volontà,
come in cielo così in terra.
Dacci oggi il nostro pane quotidiano,
e rimetti a noi i nostri debiti
come anche noi li rimettiamo ai nostri debitori,
e non abbandonarci alla tentazione,
ma liberaci dal male.
2ı. Solo il sacerdote, con le braccia allargate, continua:
Liberaci, o Signore, da tutti i mali,
concedi la pace ai nostri giorni,
e con l’aiuto della tua misericordia
vivremo sempre liberi dal peccato
e sicuri da ogni turbamento,
nell’attesa che si compia la beata speranza
e venga il nostro salvatore Gesù Cristo.
Congiunge le mani.
Il ministro conclude la preghiera con l’acclamazione:
Πuo è il regno,
tua la potenza e la gloria nei secoli.
22. Il sacerdote, con le braccia allargate, dice ad alta voce:
Signore Gesù Cristo,
che hai detto ai tuoi apostoli:
«Vi lascio la pace, vi do la mia pace»,
non guardare ai nostri peccati,
ma alla fede della tua Chiesa,
e donale unità e pace secondo la tua volontà.
Congiunge le mani.
Πu che vivi e regni nei secoli dei secoli.
Il ministro risponde:
Amen.
484 Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro
23. Il sacerdote, rivolto al ministro, allargando e ricongiungendo le mani, dice:
La pace del Signore sia sempre con voi.
Il ministro risponde:
E con il tuo spirito.
Poi, secondo l’opportunità, il sacerdote oΩre la pace al ministro.
24. Il sacerdote quindi prende l’ostia e la spezza sopra la patena, mentre il ministro dice:
Agnello di Dio, che togli i peccati del mondo,
abbi pietà di noi.
Agnello di Dio, che togli i peccati del mondo,
abbi pietà di noi.
Agnello di Dio, che togli i peccati del mondo,
dona a noi la pace.
Il sacerdote immette un frammento nel calice, dicendo sottovoce:
Il Corpo e il Sangue del Signore nostro Gesù Cristo,
uniti in questo calice,
siano per noi cibo di vita eterna.
25. Il sacerdote, con le mani giunte, dice sottovoce:
Signore Gesù Cristo, Figlio del Dio vivo,
che per volontà del Padre
e con l’opera dello Spirito Santo
morendo hai dato la vita al mondo,
per il santo mistero del tuo Corpo e del tuo Sangue
liberami da ogni colpa e da ogni male,
fa’ che sia sempre fedele alla tua legge
e non sia mai separato da te.
Oppure:
La comunione al tuo Corpo e al tuo Sangue,
Signore Gesù Cristo,
non diventi per me giudizio di condanna,
ma per tua misericordia
sia rimedio e difesa dell’anima e del corpo.
26. Il sacerdote genuflette, prende l’ostia, e tenendola un po’ sollevata sulla patena o sul
calice, rivolto al ministro, dice ad alta voce:
Ecco l’Agnello di Dio,
ecco colui che toglie i peccati del mondo.
Beati gli invitati alla cena dell’Agnello.
Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro 485
E continua, dicendo insieme con il ministro:
O Signore, non sono degno
di partecipare alla tua mensa,
ma di’ soltanto una parola
e io sarò salvato.
Se il ministro non riceve la comunione, il sacerdote, dopo aver preso l’ostia, dice immediatamente:
O Signore, non sono degno, ecc.
27. Quindi, dice sottovoce:
Il Corpo di Cristo
mi custodisca per la vita eterna.
E con riverenza si comunica al Corpo di Cristo.
Poi prende il calice e dice sottovoce:
Il Sangue di Cristo
mi custodisca per la vita eterna.
E con riverenza si comunica al Sangue di Cristo.
28. Mentre il sacerdote si comunica, il ministro proclama l’antifona alla comunione.
29. Il sacerdote prende poi la patena e si reca verso il ministro, se desidera ricevere la
comunione, e, tenendo l’ostia alquanto sollevata, dice:
Il Corpo di Cristo.
Il ministro risponde:
Amen.
E riceve la comunione.
30. Quindi il sacerdote purifica la patena sul calice e il calice stesso. Il ministro porta poi
il calice, la patena, il corporale e il purificatoio alla credenza o li lascia sopra l’altare.
Mentre purifica la patena e il calice, il sacerdote dice sottovoce:
Il sacramento ricevuto con la bocca
sia accolto con purezza nel nostro spirito, o Signore,
e il dono a noi fatto nel tempo
ci sia rimedio per la vita eterna.
3ı. Πerminata la purificazione è bene osservare una pausa di silenzio.
32. Poi il sacerdote dice a mani giunte:
Preghiamo.
E dopo un momento di silenzio, a meno che non sia già stato osservato subito dopo la
comunione, il sacerdote, con le braccia allargate, dice l’orazione dopo la comunione, al
termine della quale il ministro acclama:
Amen.
486 Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un Minisπro
Riπi di Conclusione
33. Il sacerdote, rivolto verso il ministro, allargando le braccia, dice:
Il Signore sia con voi.
Il ministro risponde:
E con il tuo spirito.
Il sacerdote benedice il ministro:
Vi benedica Dio onnipotente, Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
Il ministro risponde:
Amen.
34. Il sacerdote bacia l’altare in segno di venerazione e, fatto con il ministro un profondo
inchino, torna in sacrestia.
Appendice
al Riπo della Messa
Le Preghiere Eucaristiche della Riconciliazione possono essere utilizzate nelle Messe in
cui i fedeli vengono introdotti in modo particolare nel mistero della riconciliazione. Per
esempio nelle Messe per la concordia, per la riconciliazione, per la pace e la giustizia, in
tempo di guerra o di disordini, per la remissione dei peccati, per chiedere la virtù della
carità, del mistero della Santa Croce, della Santissima Eucaristia, del Preziosissimo Sangue
di ±.S.G.C., come pure nelle Messe del Πempo di Quaresima. Sebbene queste Preghiere
Eucaristiche siano dotate di un prefazio proprio, possono essere utilizzate anche
con altri prefazi che si riferiscono ai temi della penitenza e della conversione, come per
esempio i prefazi di Quaresima.
Preghiere Eucarisπiche
della Riconciliazione
Modo di dire la Preghiera Eucaristica della Riconciliazione I quando è utilizzata in una
concelebrazione.
Il prefazio e da Veramente santo fino a come tu sei santo vengono cantati o detti dal solo
celebrante principale con le braccia allargate.
Πutti i concelebranti, con le mani stese verso le oΩerte, insieme recitano le formule da
Guarda i doni fino a siamo tuoi figli.
Πutti i concelebranti recitano insieme le formule da Prima di stendere fino a divisione e
discordia in questo modo:
a) Eravamo perduti: con le mani giunte.
b) Le parole del Signore, se sembra opportuno, con la mano destra stesa verso il pane e
il calice; alla presentazione dell’ostia consacrata e del calice, i concelebranti sollevano lo
sguardo, poi si inchinano profondamente.
c) Celebrando il memoriale e Guarda con benevolenza: con le braccia allargate.
L’intercessione: Custodisci tutti noi conviene sia a≈data a uno dei concelebranti, che
dice questa parte da solo, con le braccia allargate.
La dossologia finale della Preghiera Eucaristica viene cantata o recitata solamente dal
celebrante principale o da tutti i concelebranti insieme con lui.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu non ti stanchi mai di chiamarci
alla pienezza di vita; *
ricco di misericordia,
continui a oΩrire il perdono *
e inviti i peccatori +
a confidare solo nella tua benevolenza. **
Molte volte abbiamo infranto la tua alleanza, *
ma tu, per mezzo di Gesù, tuo Figlio e nostro redentore,
invece di abbandonarci
hai stretto un nuovo vincolo di carità
con la famiglia umana, *
un vincolo così saldo +
che nulla potrà spezzare. **
Anche a noi oΩri oggi un tempo di grazia e di riconciliazione *
perché, a≈dandoci unicamente alla tua misericordia,
ritroviamo la via del ritorno a te, *
e aprendoci all’azione dello Spirito Santo,
viviamo in Cristo la vita nuova, +
nella lode perenne del tuo nome
e nel servizio dei fratelli. **
Per questo, pieni di stupore, o Padre,
esaltiamo la potenza del tuo amore *
e, confessando la nostra gioia per la salvezza, *
con la moltitudine dei cori celesti +
cantiamo senza fine l’inno della tua gloria: **
Preghiera Eucarisπica
della Riconciliazione I
CP
490 Preghiera Eucarisπica della Riconciliazione I
Santo, Santo, Santo
il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu, o Padre,
che fin dalle origini del mondo
continui la tua opera per renderci santi
come tu sei santo.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Guarda i doni del tuo popolo
ed eΩondi su di essi la potenza del tuo Spirito,
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché diventino il Corpo e ^ il Sangue
congiunge le mani,
del tuo amatissimo Figlio, Gesù Cristo,
nel quale anche noi siamo tuoi figli.
Eravamo perduti
e incapaci di accostarci a te,
ma tu ci hai dato la prova suprema del tuo amore,
quando il tuo Figlio, il solo giusto,
consegnò se stesso alla morte
e per noi si lasciò inchiodare al legno della croce.
Prima di stendere le braccia
tra il cielo e la terra
in segno di perenne alleanza,
egli volle celebrare la Pasqua con i suoi discepoli.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
Mentre cenava,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il pane,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo spezzò, lo diede loro e disse:
si inchina leggermente,
CC
CP
Preghiera Eucarisπica della Riconciliazione I 49ı
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
sapendo che avrebbe riconciliato tutto in sé
nel sangue sparso sulla croce,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice colmo del frutto della vite,
di nuovo ti rese grazie,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
CP
492 Preghiera Eucarisπica della Riconciliazione I
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Celebrando il memoriale
della morte e risurrezione dagli inferi
del tuo Figlio, nostra Pasqua e nostra pace,
in attesa del giorno beato
della sua venuta alla fine dei tempi,
oΩriamo a te, Dio vero e fedele,
questo sacrificio che riconcilia nel tuo amore l’umanità intera.
Guarda, con benevolenza,
Padre clementissimo,
coloro che ricongiungi a te nel sacrificio del tuo Figlio,
e fa’ che, partecipando all’unico pane e all’unico calice,
per la potenza dello Spirito Santo,
siano riuniti in Cristo in un solo corpo,
che non conosca divisione e discordia.
Custodisci tutti noi in comunione di fede e di amore
con il nostro papa ±. e il nostro vescovo ±.*.
Aiutaci ad attendere insieme l’avvento del tuo regno,
fino al giorno in cui staremo davanti a te,
santi tra i santi, nella dimora del cielo,
con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
gli apostoli e tutti i santi,
con i nostri fratelli e sorelle defunti
che a≈diamo alla tua misericordia.
Allora, liberati ormai dalla ferita della colpa,
e fatti pienamente nuova creatura,
canteremo con gioia l’inno di ringraziamento
congiunge le mani,
che sale a te dal tuo Cristo vivente in eterno.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
CC
ıC
CP
o
CC
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
Modo di dire la Preghiera Eucaristica della Riconciliazione II quando è utilizzata in una
concelebrazione.
Il prefazio e da Padre onnipotente fino a come lui ci ha amati vengono cantati o detti
dal solo celebrante principale con le braccia allargate.
Πutti i concelebranti, con le mani stese verso le oΩerte, recitano insieme le formule da
Per questo mistero di riconciliazione fino a celebrare questi misteri.
Πutti i concelebranti recitano insieme le formule da Egli, venuta l’ora fino a sulla via della
concordia in questo modo:
a) Egli, venuta l’ora: con le mani giunte.
b) Le parole del Signore, se sembra opportuno, con la mano destra stesa verso il pane e
il calice; alla presentazione dell’ostia consacrata e del calice, i concelebranti sollevano lo
sguardo, poi si inchinano profondamente.
c) Celebrando il memoriale e Πi preghiamo umilmente: con le braccia allargate.
Le intercessioni: Egli renda la tua Chiesa e Πu, che ci hai convocati conviene siano a≈date
alternativamente a due concelebranti, che dicono queste parti con le braccia allargate.
La dossologia finale della Preghiera Eucaristica viene cantata o recitata solamente dal
celebrante principale o da tutti i concelebranti insieme con lui.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta *
renderti grazie e innalzare a te le nostre lodi,
Dio Padre onnipotente, *
per i prodigi che operi in questo mondo +
per mezzo di Gesù Cristo, Signore nostro. **
In un mondo lacerato da lotte e discordie, *
riconosciamo la tua opera che piega la durezza dei cuori *
e li rende disponibili alla riconciliazione. **
Con la forza del tuo Spirito agisci nell’intimo dei cuori, *
perché i nemici si aprano al dialogo, *
gli avversari si stringano la mano +
e i popoli si incontrino nella concordia. **
Per tuo dono, o Padre,
la ricerca sincera della pace estingue le contese, *
l’odio è vinto dall’amore, +
la vendetta è disarmata dal perdono. **
Preghiera Eucarisπica
della Riconciliazione II
CP
494 Preghiera Eucarisπica della Riconciliazione II
E noi, uniti agli angeli, cantori della tua gloria, *
innalziamo con gioia +
l’inno di benedizione e di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Padre onnipotente, noi ti benediciamo
per Gesù Cristo, Figlio tuo,
venuto nel tuo nome:
egli è per tutti la Parola che salva,
la mano che tendi ai peccatori,
la via che ci guida alla tua pace.
Quando ci siamo allontanati da te a causa del peccato,
tu ci hai riconciliati per mezzo del tuo Figlio,
consegnato alla morte per noi,
perché, nuovamente rivolti a te,
ci amassimo gli uni gli altri come lui ci ha amati.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Per questo mistero di riconciliazione
ti supplichiamo:
santifica questi doni con l’eΩusione del tuo Spirito
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché diventino il Corpo e ^ il Sangue del tuo Figlio,
che ci ha comandato di celebrare questi misteri.
Congiunge le mani.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
Egli, venuta l’ora di dare la vita
per la nostra liberazione,
mentre cenava,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il pane nelle sue mani,
ti rese grazie con la preghiera di benedizione,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
CC
CP
Preghiera Eucarisπica della Riconciliazione II 495
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Poi prosegue:
Allo stesso modo, in quella sera,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese nelle sue mani il calice della benedizione
e, confessando la tua misericordia,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
CP
496 Preghiera Eucarisπica della Riconciliazione II
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Celebrando il memoriale
della morte e risurrezione del tuo Figlio,
ti oΩriamo, o Padre, il sacrificio della perfetta riconciliazione
che egli ci ha lasciato come pegno del suo amore
e che tu stesso hai posto nelle nostre mani.
Πi preghiamo umilmente, Padre santo:
accetta anche noi con l’oΩerta del tuo Figlio
e nella partecipazione a questo convito di salvezza
donaci il suo Spirito,
perché sia tolto ogni ostacolo sulla via della concordia.
Egli renda la tua Chiesa
segno di unità tra gli uomini
e strumento della tua pace,
e ci custodisca in comunione
con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.*,
il collegio episcopale e l’intero tuo popolo.
Accogli nel tuo regno i nostri fratelli e le nostre sorelle
che si sono addormentati nel Signore,
e tutti i defunti dei quali tu solo hai conosciuto la fede.
Πu che ci hai convocati intorno alla mensa del tuo Figlio,
raccogli in unità gli uomini di ogni stirpe e di ogni lingua,
insieme con la Vergine Maria, gloriosa Madre di Dio,
con gli apostoli e tutti i santi,
nel convito della Gerusalemme nuova,
dove splende la pienezza della tua pace,
congiunge le mani,
in Cristo Gesù, Signore nostro.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
ıC
CP
o
CC
2C
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
CC
Modo di dire la Preghiera Eucaristica per le Messe «per varie necessità» quando è utilizzata
in una concelebrazione.
Il prefazio e da Veramente santo fino a spezza il pane per noi vengono cantati o detti dal
solo celebrante principale con le braccia allargate.
Πutti i concelebranti, con le mani stese verso le oΩerte, recitano insieme le formule da Πi
preghiamo fino a Signore nostro Gesù Cristo.
Πutti i concelebranti recitano insieme le formule da La vigilia della sua passione fino a
membra vive del tuo Figlio in questo modo:
a) La vigilia della sua passione: con le mani giunte.
b) Le parole del Signore, se sembra opportuno, con la mano destra stesa verso il pane e
il calice; alla presentazione dell’ostia consacrata e del calice, i concelebranti sollevano lo
sguardo, poi si inchinano profondamente.
c) Ora, Padre santo e Guarda con benevolenza: con le braccia allargate.
Le intercessioni: Rinnova, Signore; o Conferma nell’unità; o Per la partecipazione; o Conduci,
Signore, la tua Chiesa; e Ricordati anche dei nostri fratelli conviene siano a≈date
alternativamente a due concelebranti, che dicono queste parti con le braccia allargate.
La dossologia finale della Preghiera Eucaristica viene cantata o recitata solamente dal
celebrante principale o da tutti i concelebranti insieme con lui.
Preghiera Eucarisπica
per le Messe «per varie necessiπà»
498 Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
I. La Chiesa in cammino verso l’uniπà
La prima forma di questa Preghiera Eucaristica si può convenientemente utilizzare con
i formulari delle Messe per la Chiesa, per il papa, per il vescovo, per l’elezione del papa o
del vescovo, per un Concilio o un Sinodo, per i sacerdoti, per il sacerdote celebrante, per
i ministri della Chiesa, per una riunione spirituale o pastorale, per l’unità dei cristiani.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta renderti grazie *
e innalzare a te l’inno di benedizione e di lode, *
Signore, Padre di bontà infinita. **
Con il Vangelo del tuo Figlio
e con la forza del tuo Spirito
hai costituito l’unica Chiesa, *
per mezzo della quale
continui a radunare in unità il genere umano *
da ogni popolo, lingua e nazione. **
Così la Chiesa, manifestando l’alleanza del tuo amore, *
dona al mondo la beata speranza del Regno
e risplende quale segno della tua fedeltà, *
promessa per tutte le generazioni +
in Cristo Gesù, Signore nostro. **
Per questo mistero di salvezza, *
con tutte le Potenze dei cieli, *
noi pellegrini sulla terra ti celebriamo senza fine +
e con tutta la Chiesa a una sola voce cantiamo: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
CP
La Chiesa in cammino verso l’uniπà 499
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu
e degno di gloria, Dio che ami gli uomini,
sempre vicino a loro nel cammino della vita.
Veramente benedetto è il tuo Figlio,
presente in mezzo a noi
ogni volta che siamo radunati dal suo amore.
Egli, come un tempo ai discepoli,
ci svela il senso delle Scritture
e spezza il pane per noi.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Πi preghiamo, Padre clementissimo:
manda il tuo Spirito Santo
a santificare il pane e il vino
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché questi doni diventino per noi il Corpo e ^ il Sangue
congiunge le mani,
del Signore nostro Gesù Cristo.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
La vigilia della sua passione,
nella notte dell’ultima Cena,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
egli prese il pane e rese grazie,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
CP
CC
500
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice, ti rese grazie,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Ora, Padre santo,
celebrando il memoriale di Cristo tuo Figlio e nostro Salvatore,
che per la passione e la morte di croce
hai fatto entrare nella gloria della risurrezione
e hai posto alla tua destra,
annunciamo l’opera del tuo amore
fino al giorno della sua venuta,
e ti oΩriamo il pane della vita e il calice della benedizione.
Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
CC
CP
50ı
Guarda con benevolenza l’oΩerta della tua Chiesa:
è il sacrificio pasquale di Cristo
che egli stesso ci ha consegnato e che noi ti presentiamo.
Concedi che, comunicando al suo Corpo e al suo Sangue,
per la potenza del tuo Spirito di amore
diventiamo, ora e per l’eternità,
membra vive del tuo Figlio.
Rinnova, Signore, con la luce del Vangelo
la tua Chiesa [che è a ±.].
RaΩorza il vincolo di unità
tra i fedeli e i pastori del tuo popolo,
in unione con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.*
e tutto l’ordine episcopale,
perché il tuo popolo,
in un mondo lacerato da lotte e discordie,
risplenda come segno profetico di unità e di concordia.
Ricordati anche dei nostri fratelli
e delle nostre sorelle [±. e ±.],
che si sono addormentati nella pace del tuo Cristo,
e di tutti i defunti dei quali tu solo hai conosciuto la fede:
ammettili a godere la luce del tuo volto
e dona loro la pienezza di vita nella risurrezione.
Concedi anche a noi,
al termine del pellegrinaggio terreno,
di giungere alla dimora eterna, dove vivremo sempre con te;
e in comunione con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
gli apostoli e i martiri,
[san ±.: santo del giorno o patrono]
e tutti i santi,
congiunge le mani,
per Gesù Cristo, tuo Figlio,
loderemo e proclameremo la tua grandezza.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
La Chiesa in cammino verso l’uniπà
CP
o
CC
ıC
2C
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
502
II. Dio guida la sua Chiesa sulla via della salvezza
La seconda forma di questa Preghiera Eucaristica si può convenientemente utilizzare
con i formulari delle Messe per la Chiesa, per le vocazioni agli Ordini sacri, per i laici,
per la famiglia, per i religiosi, per le vocazioni alla vita religiosa, per chiedere la virtù
della carità, per i parenti e gli amici, per ringraziamento.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie in ogni tempo e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
creatore del mondo e fonte di ogni vita. **
Πu non abbandoni mai quanto hai creato con sapienza *
e, provvidente, continui a operare in mezzo a noi. **
Un tempo, con mano potente e braccio teso,
guidasti Israele, tuo popolo, attraverso il deserto; *
oggi, con la forza dello Spirito Santo,
accompagni sempre la tua Chiesa pellegrina nel mondo *
e la conduci nei sentieri del tempo
alla gioia eterna del tuo regno, +
per Cristo, Signore nostro. **
Per questi doni di salvezza, *
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo senza fine + l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
CP
503
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu
e degno di gloria, Dio che ami gli uomini,
sempre vicino a loro nel cammino della vita.
Veramente benedetto è il tuo Figlio,
presente in mezzo a noi
ogni volta che siamo radunati dal suo amore.
Egli, come un tempo ai discepoli,
ci svela il senso delle Scritture
e spezza il pane per noi.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Πi preghiamo, Padre clementissimo:
manda il tuo Spirito Santo
a santificare il pane e il vino
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché questi doni diventino per noi il Corpo e ^ il Sangue
congiunge le mani,
del Signore nostro Gesù Cristo.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
La vigilia della sua passione,
nella notte dell’ultima Cena,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
egli prese il pane e rese grazie,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Dio guida la sua Chiesa sulla via della salvezza
CP
CC
504
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice, ti rese grazie,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Ora, Padre santo,
celebrando il memoriale di Cristo tuo Figlio e nostro salvatore,
che per la passione e la morte di croce
hai fatto entrare nella gloria della risurrezione
e hai posto alla tua destra,
annunciamo l’opera del tuo amore
fino al giorno della sua venuta,
e ti oΩriamo il pane della vita e il calice della benedizione.
Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
CP
CC
505
Guarda con benevolenza l’oΩerta della tua Chiesa:
è il sacrificio pasquale di Cristo
che egli stesso ci ha consegnato e che noi ti presentiamo.
Concedi che, comunicando al suo Corpo e al suo Sangue,
per la potenza del tuo Spirito di amore
diventiamo, ora e per l’eternità,
membra vive del tuo Figlio.
Conferma nell’unità, Signore,
noi convocati alla tua mensa,
perché, camminando sulle tue vie nella fede e nella speranza,
in unione con il nostro papa ±. e il nostro vescovo ±.*,
con tutti i vescovi, i presbiteri e i diaconi
e con l’intero tuo popolo,
diΩondiamo nel mondo gioia e fiducia.
Ricordati anche dei nostri fratelli
e delle nostre sorelle [±. e ±.],
che si sono addormentati nella pace del tuo Cristo,
e di tutti i defunti dei quali tu solo hai conosciuto la fede:
ammettili a godere la luce del tuo volto
e dona loro la pienezza di vita nella risurrezione.
Concedi anche a noi, al termine del pellegrinaggio terreno,
di giungere alla dimora eterna,
dove vivremo sempre con te;
e in comunione con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
gli apostoli e i martiri,
[san ±.: santo del giorno o patrono]
e tutti i santi,
congiunge le mani,
per Gesù Cristo, tuo Figlio,
loderemo e proclameremo la tua grandezza.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
Dio guida la sua Chiesa sulla via della salvezza
ıC
2C
CP
o
CC
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
506
III. Gesù via al Padre
La terza forma di questa Preghiera Eucaristica si può convenientemente utilizzare con i
formulari delle Messe per l’evangelizzazione dei popoli, per i cristiani perseguitati, per
la patria o la comunità civile, per le autorità civili, per gli organismi soprannazionali,
all’inizio dell’anno civile, per il progresso dei popoli.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie in ogni tempo e in ogni luogo *
a te, Padre santo, Signore del cielo e della terra, +
per Gesù Cristo, Signore nostro. **
Per mezzo di lui, tua parola vivente, *
hai creato il mondo e governi con giustizia ogni cosa. **
Fatto carne, lo hai dato a noi come mediatore. *
Egli ha detto a noi le tue parole
e ci ha chiamati a seguirlo: *
è la via che a te conduce,
la verità che ci fa liberi, +
la vita che ci riempie di gioia. **
Per mezzo di lui, tuo Figlio, *
raccogli in una sola famiglia
gli uomini creati per la gloria del tuo nome, *
redenti con il Sangue della sua croce +
e segnati dal sigillo dello Spirito. **
Per questo mistero di salvezza, *
con tutti gli angeli proclamiamo la tua gloria, *
ora e nei secoli eterni, +
cantando con gioia: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
CP
507
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu
e degno di gloria, Dio che ami gli uomini,
sempre vicino a loro nel cammino della vita.
Veramente benedetto è il tuo Figlio,
presente in mezzo a noi
ogni volta che siamo radunati dal suo amore.
Egli, come un tempo ai discepoli,
ci svela il senso delle Scritture
e spezza il pane per noi.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Πi preghiamo, Padre clementissimo:
manda il tuo Spirito Santo
a santificare il pane e il vino
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché questi doni diventino per noi il Corpo e ^ il Sangue
congiunge le mani,
del Signore nostro Gesù Cristo.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
La vigilia della sua passione,
nella notte dell’ultima Cena,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
egli prese il pane e rese grazie,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
Gesù via al Padre
CP
CC
508
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice, ti rese grazie,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Ora, Padre santo,
celebrando il memoriale di Cristo tuo Figlio e nostro salvatore,
che per la passione e la morte di croce
hai fatto entrare nella gloria della risurrezione
e hai posto alla tua destra,
annunciamo l’opera del tuo amore fino al giorno della sua venuta,
e ti oΩriamo il pane della vita e il calice della benedizione.
Guarda con benevolenza l’oΩerta della tua Chiesa:
è il sacrificio pasquale di Cristo
che egli stesso ci ha consegnato e che noi ti presentiamo.
Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
CP
CC
509
Concedi che, comunicando al suo Corpo e al suo Sangue,
per la potenza del tuo Spirito di amore
diventiamo, ora e per l’eternità, membra vive del tuo Figlio.
Per la partecipazione a questo mistero, Padre onnipotente,
rinnova la nostra vita con il tuo Spirito,
e rendici conformi all’immagine del tuo Figlio.
Confermaci nel vincolo di comunione
insieme con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.*,
con tutti i vescovi, i presbiteri e i diaconi
e l’intero tuo popolo.
Fa’ che tutti i figli della Chiesa,
nella luce della fede, sappiano discernere i segni dei tempi
e si impegnino con coerenza al servizio del Vangelo.
Rendici attenti alle necessità di tutti gli uomini,
perché, condividendo i dolori e le angosce, le gioie e le speranze,
portiamo loro fedelmente l’annuncio della salvezza
e camminiamo insieme nella via del tuo regno.
Ricordati anche dei nostri fratelli
e delle nostre sorelle [±. e ±.],
che si sono addormentati nella pace del tuo Cristo,
e di tutti i defunti dei quali tu solo hai conosciuto la fede:
ammettili a godere la luce del tuo volto
e dona loro la pienezza di vita nella risurrezione.
Concedi anche a noi, al termine del pellegrinaggio terreno,
di giungere alla dimora eterna, dove vivremo sempre con te;
e in comunione con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
gli apostoli e i martiri,
[san ±.: santo del giorno o patrono] e tutti i santi,
congiunge le mani,
per Gesù Cristo, tuo Figlio,
loderemo e proclameremo la tua grandezza.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
Gesù via al Padre
ıC
2C
CP
o
CC
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.
5ı0 Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
IV. Gesù passò beneficando
La quarta forma di questa Preghiera Eucaristica si può convenientemente utilizzare con
i formulari delle Messe per i profughi e gli esuli, per i migranti, per la fame nel mondo,
per coloro che ci a√iggono, per i prigionieri, per i carcerati, per gli infermi, per i moribondi,
per chiedere la grazia di una buona morte, per qualunque necessità.
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
renderti grazie sempre e in ogni luogo,
Padre di misericordia e Dio fedele, *
che ci hai donato Gesù Cristo, tuo Figlio, +
nostro Signore e redentore. **
Sempre si mostrò misericordioso
verso i piccoli e i poveri, *
verso gli ammalati e i peccatori, *
e si fece prossimo +
agli aΩaticati e agli oppressi. **
Con la parola e le opere
annunciò al mondo che tu sei Padre *
e ti prendi cura di tutti i tuoi figli. **
Per questo mistero di salvezza
ti lodiamo e ti benediciamo, *
e uniti agli angeli e ai santi *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
CP
Gesù passò beneficando 5ıı
Il sacerdote, con le braccia allargate, dice:
Veramente santo sei tu
e degno di gloria, Dio che ami gli uomini,
sempre vicino a loro nel cammino della vita.
Veramente benedetto è il tuo Figlio,
presente in mezzo a noi
ogni volta che siamo radunati dal suo amore.
Egli, come un tempo ai discepoli,
ci svela il senso delle Scritture
e spezza il pane per noi.
Congiunge le mani e, tenendole stese sulle oΩerte, dice:
Πi preghiamo, Padre clementissimo:
manda il tuo Spirito Santo
a santificare il pane e il vino
congiunge le mani e traccia un unico segno di croce sul pane e sul calice, dicendo:
perché questi doni diventino per noi il Corpo e ^ il Sangue
congiunge le mani,
del Signore nostro Gesù Cristo.
±elle formule seguenti, le parole del Signore si pronuncino con voce chiara e distinta,
come è richiesto dalla loro natura.
La vigilia della sua passione,
nella notte dell’ultima Cena,
prende il pane e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
egli prese il pane e rese grazie,
lo spezzò, lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e mangiatene tutti:
questo è il mio Corpo
oΩerto in sacrificio per voi.
Presenta al popolo l’ostia consacrata, la depone sulla patena e genuflette in adorazione.
CC
CP
5ı2
Poi prosegue:
Allo stesso modo, dopo aver cenato,
prende il calice e, tenendolo leggermente sollevato sull’altare, prosegue:
prese il calice, ti rese grazie,
lo diede ai suoi discepoli e disse:
si inchina leggermente,
Prendete, e bevetene tutti:
questo è il calice del mio Sangue,
per la nuova ed eterna alleanza,
versato per voi e per tutti
in remissione dei peccati.
Fate questo in memoria di me.
Presenta al popolo il calice, lo depone sul corporale e genuflette in adorazione.
Quindi, il sacerdote canta o dice:
Mistero della fede.
Il popolo prosegue acclamando:
Annunciamo la tua morte, Signore,
proclamiamo la tua risurrezione,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Ogni volta che mangiamo di questo pane
e beviamo a questo calice,
annunciamo la tua morte, Signore,
nell’attesa della tua venuta.
Oppure:
Πu ci hai redenti con la tua croce
e la tua risurrezione:
salvaci, o Salvatore del mondo.
Quindi, con le braccia allargate, il sacerdote dice:
Ora, Padre santo,
celebrando il memoriale di Cristo tuo Figlio e nostro salvatore,
che per la passione e la morte di croce
hai fatto entrare nella gloria della risurrezione
e hai posto alla tua destra,
annunciamo l’opera del tuo amore fino al giorno della sua venuta,
e ti oΩriamo il pane della vita e il calice della benedizione.
Guarda con benevolenza l’oΩerta della tua Chiesa:
è il sacrificio pasquale di Cristo
che egli stesso ci ha consegnato e che noi ti presentiamo.
Preghiera Eucarisπica per varie necessiπà
CP
CC
Gesù passò beneficando 5ı3
ıC
2C
Concedi che, comunicando al suo Corpo e al suo Sangue,
per la potenza del tuo Spirito di amore
diventiamo, ora e per l’eternità,
membra vive del tuo Figlio.
Conduci, Signore, la tua Chiesa
alla pienezza della fede e dell’amore,
in unione con il nostro papa ±.
e il nostro vescovo ±.*,
con tutti i vescovi, i presbiteri, i diaconi
e l’intero popolo che tu hai redento.
Apri i nostri occhi
perché vediamo le necessità dei fratelli,
ispiraci parole e opere per confortare gli aΩaticati e gli oppressi.
Fa’ che li serviamo in sincerità di cuore
sull’esempio di Cristo e secondo il suo comandamento.
La tua Chiesa sia testimonianza viva
di verità e di libertà, di giustizia e di pace,
perché tutti gli uomini si aprano a una speranza nuova.
Ricordati anche dei nostri fratelli
e delle nostre sorelle [±. e ±.],
che si sono addormentati nella pace del tuo Cristo,
e di tutti i defunti dei quali tu solo hai conosciuto la fede:
ammettili a godere la luce del tuo volto
e dona loro la pienezza di vita nella risurrezione.
Concedi anche a noi, al termine del pellegrinaggio terreno,
di giungere alla dimora eterna, dove vivremo sempre con te;
e in comunione con la beata Maria, Vergine e Madre di Dio,
gli apostoli e i martiri,
[san ±.: santo del giorno o patrono] e tutti i santi,
congiunge le mani,
per Gesù Cristo, tuo Figlio,
loderemo e proclameremo la tua grandezza.
Prende sia la patena con l’ostia sia il calice ed elevandoli insieme canta o dice:
Per Cristo, con Cristo e in Cristo,
a te, Dio Padre onnipotente,
nell’unità dello Spirito Santo,
ogni onore e gloria
per tutti i secoli dei secoli.
Il popolo acclama: Amen.
CP
o
CC
* Qui è permesso nominare anche il vescovo coadiutore o gli ausiliari,
come indicato al n. ı49 dell’Ordinamento Generale del Messale Romano.

Proprio dei Sanπi
ı. Il grado delle celebrazioni – solennità, festa o memoria – viene indicato nei singoli
giorni. Qualora non vi fosse alcuna indicazione, si tratta di una memoria facoltativa.
2. Per tutte le solennità e le feste si propongono per intero i testi della Messa propria,
che si devono quindi utilizzare.
3. Per ciò che riguarda le memorie, si osservi quanto segue:
a) I testi propri che vengono riportati vanno sempre utilizzati.
b) Quando si rimanda a un Comune determinato, si scelgano i testi più adatti, in base
ai principi che sono riportati all’inizio del Comune. La pagina indicata volta per volta
si riferisce soltanto al testo più congruo.
c) Se si rimanda a più Comuni, si può utilizzare l’uno o l’altro di essi, secondo l’utilità
pastorale; è lasciata sempre la facoltà di scambiare fra di loro i testi delle varie Messe di
un medesimo Comune. Se, per esempio, un santo fosse oltre che martire anche vescovo,
si potrà ricorrere sia al Comune dei martiri sia al Comune dei pastori (per i vescovi).
d) Oltre ai Comuni che celebrano una forma particolare di santità (per esempio i martiri,
le vergini, i pastori, ecc.), si possono sempre utilizzare anche i Comuni dei santi e
delle sante, che si riferiscono alla santità in genere. Così, per esempio, per una santa
vergine e martire, oltre ai testi del Comune dei martiri e del Comune delle vergini, si
possono scegliere anche i testi del Comune dei santi e delle sante.
e) Le orazioni sulle oΩerte e dopo la comunione, se non sono proprie, si prendono o dal
Comune o dal tempo liturgico corrente.
4. Le Messe riportate nel Proprio dei Santi, a eccezione tuttavia delle Messe riguardanti
i misteri della vita del Signore e della beata Vergine Maria oltre che delle Messe di alcuni
santi per i quali è prevista una propria Messa votiva, si possono utilizzare anche come votive.
In tal caso, si omettano le espressioni che indicano il giorno di nascita, la solennità o
la festa e si sostituiscano con le parole memoria o commemorazione. Similmente, qualora
vi sia l’antifona d’ingresso Rallegriamoci tutti nel Signore, questa viene sostituita con
un’altra antifona dal rispettivo Comune.
★ Le notizie storiche premesse ai testi liturgici di ogni celebrazione possono servire al
sacerdote celebrante per orientare l’eventuale monizione iniziale.
Gennaio
Sanπi Basilio Magno e Gregorio ±azianzeno
vescovi e dottori della Chiesa
Memoria
Basilio (Cesarea di Cappadocia, attuale Kayseri, Πurchia, 330 ca. - ı gennaio 379),
di antica famiglia cristiana, vescovo della sua città natale, difese la fede e la libertà
della Chiesa nella lotta contro l’eresia ariana; fu autore fecondo in ambito liturgico
(una nota anafora porta il suo nome), omiletico, ascetico e teologico; promosse
istituzioni caritative e nuove forme di vita monastica.
Gregorio (±azianzo, nell’attuale Πurchia, 329/330 - 390) condivise con Basilio la
formazione culturale e il desiderio della vita monastica. Eletto patriarca di Costantinopoli,
visse un breve e soΩerto episcopato, in mezzo a molti contrasti.
Valente scrittore e oratore, si dedicò anche alla poesia. Insieme a Basilio contribuì
notevolmente allo sviluppo della dottrina trinitaria.
Ant. d’ingresso Cf. Sir 44, ı5.ı4
I popoli parlino della sapienza dei santi,
e l’assemblea ne celebri la lode; il loro nome vivrà per sempre.
Colleππa
O Dio, che hai illuminato la tua Chiesa
con gli esempi e gli insegnamenti
dei santi vescovi Basilio e Gregorio,
donaci uno spirito umile per conoscere la tua verità
e attuarla fedelmente nella carità fraterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, questo sacrificio del tuo popolo,
perché i doni che oΩriamo per la tua gloria,
in onore dei santi Basilio e Gregorio,
siano per noi fonte di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. ı Cor ı, 23-24
±oi annunciamo Cristo crocifisso, potenza di Dio e sapienza di Dio.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo banchetto del cielo,
Dio onnipotente,
rinvigorisca e accresca in tutti noi la grazia
che da te proviene,
perché, celebrando la festa dei santi Basilio e Gregorio,
custodiamo integro il dono della fede
e camminiamo sulla via della salvezza da loro indicata.
Per Cristo nostro Signore.
2 gennaio
5ı8 Proprio dei Sanπi
Sanπissimo ±ome di Gesù
Il culto per il nome di Gesù sorse in epoca tardomedievale, grazie agli Ordini
mendicanti, in particolare con la predicazione di san Bernardino da Siena (sec.
XV) che diΩuse il monogramma composto dalle prime tre lettere greche del
nome di Gesù (IHS), sebbene esso, con la traslitterazione latina, venne interpretato
come acronimo della espressione Iesus Hominum Salvator. La celebrazione liturgica,
introdotta nel secolo XVI, venne estesa a tutta la Chiesa da Innocenzo
XIII (ı72ı-ı724). Questa devozione ha radici nella Sacra Scrittura. Il nome di
Gesù, assegnato dal Padre al Figlio fatto uomo (cf. Mt ı, 2ı), ne prefigura – secondo
lo stile biblico – la missione: significa, infatti, «Dio salva». È «nel nome di
Gesù» che i discepoli compiono prodigi (At 4, ı0) e soΩrono persecuzione (At 5,
4ı). Gesù stesso incoraggia i discepoli a pregare nel suo nome (Gv ı4, ı3-ı4). Già
la prima comunità cristiana è consapevole che non vi è «sotto il cielo, altro nome
dato agli uomini, nel quale è stabilito che noi siamo salvati» (At 4, ı2). ±ell’inno
della lettera ai Filippesi si proclama: «… Dio lo esaltò e gli donò il nome che è al di
sopra di ogni nome, perché nel nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi nei cieli,
sulla terra e sotto terra» (Fil 2, 9-ı0).
Ant. d’ingresso Fil 2, ı0-ıı
±el nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi
nei cieli, sulla terra e sotto terra,
e ogni lingua proclami: «Gesù Cristo è Signore!», a gloria di Dio Padre.
Colleππa
O Dio, nell’incarnazione del tuo Verbo hai posto
il fondamento all’opera della salvezza del genere umano:
concedi la tua misericordia al popolo che la implora,
perché tutti riconoscano che non c’è altro nome da invocare
per essere salvati, se non quello del tuo unico Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi presentiamo, o Padre,
i doni che abbiamo ricevuto dalla tua bontà
e ti preghiamo:
tu, che a Cristo fatto obbediente fino alla morte
hai dato il nome che è fonte di salvezza,
concedi a noi di essere sostenuti dalla sua potenza redentrice.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. alla comunione Cf. Sal 8, 2
O Signore, Signore nostro, quanto è grande il tuo nome su tutta la terra!
Dopo la comunione
O Signore, la partecipazione al sacrificio,
a te oΩerto nella memoria del nome di Gesù,
infonda in noi l’abbondanza della tua grazia,
perché possiamo rallegrarci
che anche i nostri nomi sono scritti nei cieli.
Per Cristo nostro Signore.
3 gennaio
Gennaio 5ı9
San Raimondo da Penyaforπ, presbitero
Raimondo (Santa Margarida i els Monjos, Spagna, fine sec. XII - Barcellona, 6
gennaio ı275), dopo un periodo di studi e di insegnamento a Bologna, entrò
nell’ordine dei Frati Predicatori. Grazie alla sua sapienza giuridica fu abile mediatore
in numerosi conflitti ed equilibrato protagonista di confronti dottrinali
con ebrei e musulmani. Per ordine di papa Gregorio IX aggiornò la pubblicazione
degli atti legislativi pontifici (Collectio decretalium). Fu il terzo maestro generale
del suo Ordine e ne riordinò le Costituzioni.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
O Dio, che hai fatto risplendere il presbitero san Raimondo
di una singolare misericordia verso i peccatori e i prigionieri,
per sua intercessione concedi che,
infrante le catene del peccato,
possiamo compiere con cuore libero ciò che ti è gradito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Ilario, vescovo e dottore della Chiesa
Ilario (Poitiers, Francia, 3ı0/320 - 367/368), vescovo della sua città natale, difese
con scritti di alto profilo (tra i quali soprattutto il trattato De Trinitate) la fede nella
piena divinità del Figlio, aΩermata dal Concilio di ±icea (325) contro l’eresia
di Ario. Per la sua ferma opposizione agli orientamenti filoariani della corte imperiale
fu perseguitato ed esiliato. È ricordato nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI)
il ı3 gennaio.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
Dio onnipotente,
donaci di conoscere e professare nella vera fede
la divinità del tuo Figlio,
che il vescovo sant’Ilario
aΩermò con zelo infaticabile.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
7 gennaio
ı3 gennaio
520 Proprio dei Sanπi
Sanπ’Anπonio, abate
Memoria
Antonio (Coma, attuale Qiman el-Arus, Egitto, 25ı ca.-356) è considerato il
padre del monachesimo. Seguendo le esortazioni evangeliche – «Se vuoi essere
perfetto, va’, vendi quello che possiedi, dallo ai poveri e avrai un tesoro nel cielo»
(Mt ı9, 2ı) –, andò nel deserto. Qui lottò contro satana, fu taumaturgo e guida
autorevole per i suoi discepoli e per molte altre persone che accorrevano a lui.
Atanasio, patriarca di Alessandria, raccontando la vicenda di Antonio, pochi
anni dopo la morte, diede vasta risonanza al suo modello di vita. Anche Copti,
Siri e Bizantini ne ricordano il dies natalis il ı7 gennaio.
Ant. d’ingresso Sal 9ı, ı3-ı4
Il giusto fiorirà come palma,
crescerà come cedro del Libano;
piantati nella casa del Signore,
fioriranno negli atri del nostro Dio.
Colleππa
O Dio, che a sant’Antonio abate
hai dato la grazia di servirti nel deserto
seguendo un mirabile modello di vita cristiana,
per sua intercessione
donaci la grazia di rinnegare noi stessi
e di amare te sopra ogni cosa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
le oΩerte del nostro servizio sacerdotale
che poniamo sul tuo altare
nella memoria di sant’Antonio,
e concedi che, liberi dai legami del mondo,
troviamo solo in te la nostra ricchezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt ı9, 2ı
«Se vuoi essere perfetto,
va’, vendi quello che possiedi,
dallo ai poveri e vieni! Seguimi!», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Signore, che hai reso vittorioso sant’Antonio
nel duro scontro con il potere delle tenebre,
concedi anche a noi, saziati dai tuoi sacramenti di salvezza,
di superare le insidie del maligno.
Per Cristo nostro Signore.
ı7 gennaio
Gennaio 52ı
San Fabiano, papa e martire
Fabiano, papa per quasi quindici anni (236-250/25ı), organizzò la Chiesa di
Roma in sette circoscrizioni ecclesiastiche, a≈dando ciascuna di esse a un diacono.
Subì il martirio durante la persecuzione dell’imperatore Decio e fu sepolto
nel cimitero di Callisto. Sia la Depositio martyrum (336) sia il Martirologio geronimiano
(sec. V-VI) lo ricordano il 20 gennaio.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, gloria dei tuoi sacerdoti, donaci,
per l’intercessione del tuo martire san Fabiano,
di crescere nella comunione dell’unica fede
e nel degno compimento del nostro servizio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Sebasπiano, martire
Sebastiano, stimando la fedeltà a Cristo al di sopra di ogni onore militare, accettò
di essere radiato dai quadri dell’esercito e subì la morte durante la persecuzione
di Diocleziano (303-305). Fu sepolto nelle catacombe romane che da lui presero
il nome. La Depositio martyrum (336) lo ricorda il 20 gennaio.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7.
Colleππa
Donaci, o Signore, lo spirito di fortezza, perché,
sostenuti dal glorioso esempio del tuo martire san Sebastiano,
impariamo a obbedire a te piuttosto che agli uomini.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Agnese, vergine e martire
Memoria
Agnese, romana, ancora adolescente, posta nell’alternativa tra rimanere fedele a
Cristo e salvare la propria vita, scelse senza esitazione lo Sposo celeste, a lui unendosi
con il martirio (metà sec. III). Il racconto della sua passione, assai popolare,
fu raccolto fin dal secolo IV da papa Damaso. Sant’Ambrogio e sant’Agostino la
indicarono come luminoso modello di vergine cristiana. Secondo la Depositio
martyrum ( 336), la sua memoria si celebrava il 2ı gennaio a Roma nel cimitero
omonimo sulla via ±omentana. Il suo nome è ricordato nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per una vergine martire, p. 723, o dal Comune delle
vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
20 gennaio
2ı gennaio
522 Proprio dei Sanπi
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che scegli le creature miti e deboli per confondere quelle forti,
concedi a noi, che celebriamo la nascita al cielo
della tua martire sant’Agnese,
di imitare la sua costanza nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Vincenzo, diacono e martire
Vincenzo († València, Spagna, 22 gennaio 304), diacono della Chiesa di Saragozza,
arrestato durante la persecuzione di Diocleziano, morì in prigione a seguito
delle torture subite. Fece dono a Cristo della propria vita insieme al vescovo Valerio,
con il quale tante volte aveva oΩerto il sacrificio dell’altare. È ricordato il 22
gennaio nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
infondi con benevolenza in noi il tuo Spirito,
perché i nostri cuori siano animati da quel grande amore
che rese il santo martire Vincenzo
vittorioso nei tormenti del corpo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Francesco di Sales
vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Francesco (Sales, Francia, ı567 - Lione, 28 dicembre ı622), vescovo di Ginevra
(Svizzera) con sede ad Annecy (Francia), grazie alla sua umana dolcezza e alla
saggezza pastorale, favorì l’unità della Chiesa in un territorio caratterizzato da
forti contrasti tra cattolici e calvinisti. Con l’Introduzione alla vita devota e altre opere
ascetico-mistiche propose una via di santità accessibile in tutte le condizioni
di vita, in quanto fondata interamente sull’amore di Dio, compendio di ogni
perfezione. Con santa Giovanna Francesca Frémyot de Chantal fondò l’Ordine
femminile della Visitazione. Il giorno della memoria liturgica corrisponde a
quello della sua sepoltura ad Annecy.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
22 gennaio
24 gennaio
Gennaio 523
Colleππa
O Dio, per la salvezza delle anime
hai voluto che il vescovo san Francesco [di Sales]
si facesse tutto a tutti:
concedi a noi, sul suo esempio,
di testimoniare sempre nel servizio ai fratelli
la dolcezza del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, per questo sacrificio di salvezza
accendi il nostro cuore
con il fuoco dello Spirito Santo
che infiammò mirabilmente
l’animo mitissimo di san Francesco [di Sales].
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Concedi a noi, Dio onnipotente,
che, nutriti da questi sacramenti,
possiamo imitare in terra la carità e la mitezza
di san Francesco [di Sales],
e raggiungere anche noi la gloria nei cieli.
Per Cristo nostro Signore.
Conversione di san Paolo aposπolo
Festa
Paolo, scelto da Dio fin dal grembo di sua madre (cf. Gal ı, ı5), incontra Cristo sulla
via di Damasco e, da persecutore dei cristiani, diventa apostolo perseguitato (cf.
At 9, ı-30). È la libera gratuità di Dio che lo fa passare dalla cecità alla vera luce:
Cristo lo chiama, gli svela il mistero della Chiesa e lo manda come «strumento
scelto» per portare il suo nome a tutte le genti (cf. At 9, ı5). Questa celebrazione,
entrata nel calendario romano solo dal secolo X, conclude in modo significativo
l’annuale Settimana di preghiera per l’unità dei cristiani: infatti, «±on esiste un
vero ecumenismo senza interiore conversione» (Unitatis redintegratio, 7).
Ant. d’ingresso Cf. 2 Πm ı, ı2; 4, 8
So in chi ho posto la mia fede
e sono convinto che egli, giusto giudice,
è capace di custodire fino a quel giorno
ciò che mi è stato a≈dato.
Si dice il Gloria.
25 gennaio
524 Proprio dei Sanπi
Colleππa
O Dio, che hai illuminato tutte le genti
con la predicazione del beato apostolo Paolo,
dona a noi, che oggi celebriamo la sua conversione,
di camminare verso te seguendo i suoi esempi,
per testimoniare la tua verità dinanzi al mondo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, il nostro sacrificio,
e fa’ che lo Spirito Santo illumini la tua Chiesa
con quella fede che animò san Paolo
e lo fece missionario e apostolo delle genti.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I, p. 385.
Ant. alla comunione Gal 2, 20
Vivo nella fede del Figlio di Dio, che mi ha amato
e ha consegnato se stesso per me.
Dopo la comunione
I sacramenti che abbiamo ricevuto, Signore Dio nostro,
accendano in noi l’ardore di carità del beato apostolo Paolo,
che portava nel cuore la sollecitudine per tutte le Chiese.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
Sanπi Πimoπeo e Πiπo, vescovi
Memoria
Πimoteo, di padre pagano e di madre giudeo-cristiana (cf. At ı6, ı), è discepolo e
collaboratore di Paolo, il quale dice di lui: «±on ho nessuno che condivida come
lui i miei sentimenti» (Fil 2, 20). Anche Πito, di origine greca e pagana, è «compagno
e collaboratore» dell’apostolo (2 Cor 8, 23), soprattutto a Corinto. Πre lettere
paoline (dette «pastorali») sono rivolte ai due discepoli, attivi – secondo la tradizione
– l’uno a Efeso, l’altro a Creta.
Ant. d’ingresso Sal 95, 3-4
In mezzo alle genti narrate la sua gloria,
a tutti i popoli dite le sue meraviglie.
Grande è il Signore e degno di ogni lode.
26 gennaio
Gennaio 525
Colleππa
O Dio, che hai reso partecipi del carisma degli apostoli
i santi Πimoteo e Πito,
per la loro comune intercessione concedi a noi
di vivere con giustizia e pietà in questo mondo
per giungere alla patria del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
nella festa dei santi Πimoteo e Πito,
e rendici a te graditi per la sincerità del cuore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Mc ı6, ı5; Mt 28, 20
«Andate in tutto il mondo e proclamate il Vangelo:
io sono con voi tutti i giorni, sino alla fine del mondo», dice il Signore.
Dopo la comunione
I sacramenti che abbiamo ricevuto, Signore Dio nostro,
alimentino in noi quella fede
che la predicazione apostolica ha trasmesso
e l’amorosa dedizione dei santi Πimoteo e Πito ha custodito.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπ’Angela Merici, vergine
Angela Merici (Desenzano del Garda, ı470 - Brescia, ı540) fondò a Brescia nel ı535
la Compagnia di sant’Orsola, istituzione di vita consacrata nel mondo, dotandola
di Regola propria. I Ricordi e il Testamento manifestano profondo spirito evangelico
e intensa vita spirituale. La diΩusione della Compagnia e la nascita dei diversi Istituti
di suore Orsoline hanno divulgato la venerazione della santa nel mondo. Fu
canonizzata da Pio VII nel ı807.
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743, o dal Comune dei santi:
per gli educatori, p. 756.
Colleππa
O Signore, l’intercessione della santa vergine Angela [Merici]
ci a≈di sempre al tuo amore di Padre,
perché, seguendo i suoi esempi di carità e prudenza,
custodiamo i tuoi insegnamenti
e li testimoniamo nella nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
27 gennaio
526 Proprio dei Sanπi
San Πommaso d’Aquino
presbitero e dottore della Chiesa
Memoria
Πommaso (Roccasecca presso Aquino, Frosinone, ı224/ı225 - Fossanova, Latina,
7 marzo ı274), dopo una prima formazione nel monastero di Montecassino,
divenne discepolo di sant’Alberto Magno. Entrato nell’Ordine dei Frati Predicatori
(Domenicani), fu maestro innovatore a Parigi, Roma e ±apoli, formulando
un originale metodo teologico fondato sull’alleanza tra fede e ragione.
Celebre, tra le sue molteplici opere, la Summa theologiae, presentazione sistematica
e geniale della dottrina tradizionale. Determinante fu il suo influsso sul pensiero
filosofico e teologico dei secoli successivi. Il 28 gennaio è il giorno della
traslazione delle sue spoglie nel convento dei Domenicani di Πolosa (Francia),
nel ı369.
Dal Comune dei dottori della Chiesa, pp. 738-739, o dal Comune dei pastori:
per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
O Dio, che hai reso grande san Πommaso [d’Aquino]
per la ricerca della santità di vita
e la passione per la sacra dottrina,
donaci di comprendere i suoi insegnamenti
e di imitare i suoi esempi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giovanni Bosco, presbitero
Memoria
Giovanni Bosco (Castelnuovo d’Asti, ı6 agosto ı8ı5 - Πorino, 3ı gennaio ı888),
presbitero a Πorino, si dedicò alla cura dei numerosi giovani confluiti nel capoluogo
piemontese a seguito della prima urbanizzazione industriale. Per loro aprì un
luogo di incontro, di formazione umana e professionale, con il nome di «oratorio
». ±el suo metodo educativo si ispirò all’amabilità di san Francesco di Sales, al
quale intitolò la sua nuova congregazione (Società di san Francesco di Sales, o
Salesiani), associandovi, insieme a santa Maria Domenica Mazzarello, le Figlie di
Maria Ausiliatrice.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per gli educatori, p. 756.
Colleππa
O Dio, che hai suscitato il presbitero san Giovanni [Bosco]
come padre e maestro dei giovani,
concedi anche a noi la stessa fiamma di carità,
a servizio della tua gloria, per la salvezza dei fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
28 gennaio
3ı gennaio
Presenπazione del Signore
Festa
Quaranta giorni dopo la nascita, secondo la legge di Mosè, Gesù viene presentato
al tempio: è Dio che viene incontro al suo popolo. Il Bambino Gesù, luce per
illuminare le genti (cf. Lc 2, 32; Is 49, 6), è stretto tra le braccia di Simeone, figura
dell’umanità che ormai ha visto giungere la salvezza. Presente a Gerusalemme
già dal secolo IV, questa celebrazione si diΩuse innanzitutto in Oriente come
festa dell’«Incontro». ±el secolo VI si estese all’Occidente con sviluppi originali,
a Roma con carattere più penitenziale, e in Gallia con la solenne benedizione
e processione delle candele, popolarmente nota come la «candelora».
Benedizione delle candele e processione
Prima forma: Processione
ı. All’ora stabilita l’assemblea si raduna in una chiesa minore o in altro luogo
adatto al di fuori della chiesa verso la quale si dovrà dirigere la processione. I
fedeli tengono in mano le candele spente.
2. Il sacerdote e i ministri indossano le vesti liturgiche di colore bianco come
per la Messa; al posto della casula, il sacerdote può indossare il piviale, che deporrà
alla fine della processione.
3. Mentre si accendono le candele si canta l’antifona:
Ecco, il Signore nostro verrà con potenza,
e illuminerà gli occhi dei suoi servi. Alleluia.
o un altro canto adatto.
4. Πerminato il canto, il sacerdote, rivolto verso il popolo, dice: ±el nome del
Padre e del Figlio e dello Spirito Santo. Dopo aver salutato il popolo, pronuncia
una monizione introduttiva per esortare i fedeli a una celebrazione attiva e cosciente
del rito che si sta per compiere. Lo può fare con queste o con altre simili
parole:
Fratelli e sorelle, sono trascorsi quaranta giorni dalla gioiosa
celebrazione del ±atale del Signore. Oggi ricorre il giorno
nel quale Gesù fu presentato al tempio da Maria e Giuseppe.
Con quel rito egli si assoggettava alle prescrizioni della
legge, ma in realtà veniva incontro al suo popolo, che
l’attendeva nella fede.
Guidati dallo Spirito Santo, vennero nel tempio i santi
vegliardi Simeone e Anna. Illuminati dallo stesso Spirito,
riconobbero il Signore e pieni di gioia gli resero testimonianza.
Anche noi, qui riuniti dallo Spirito Santo, andiamo
nella casa di Dio incontro a Cristo. Lo troveremo e lo
riconosceremo nello spezzare il pane, nell’attesa che egli
venga e si manifesti nella sua gloria.
Febbraio
2 febbraio
528 Proprio dei Sanπi
5. Dopo la monizione il sacerdote benedice le candele dicendo, a braccia allargate:
Preghiamo.
O Dio, fonte e principio di ogni luce,
che oggi hai manifestato al giusto Simeone
il Cristo, luce per rivelarti alle genti,
ti supplichiamo di benedire ^ questi ceri
e di ascoltare le preghiere del tuo popolo
che viene incontro a te con questi segni luminosi
e con inni di lode;
guidalo sulla via del bene,
perché giunga alla luce che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Oppure:
Preghiamo.
O Dio, vera luce, che crei e diΩondi la luce eterna,
riempi i cuori dei fedeli del fulgore della luce perenne,
perché quanti nel tuo santo tempio sono illuminati
dalla fiamma di questi ceri
giungano felicemente allo splendore della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Il sacerdote asperge le candele con l’acqua benedetta e senza dire nulla infonde
l’incenso per la processione.
6. A questo punto il sacerdote riceve dal diacono o da un altro ministro la candela
accesa per lui predisposta e comincia la processione, mentre il diacono (o,
in sua assenza, lo stesso sacerdote) canta o dice:
Andiamo in pace incontro al Signore.
Oppure:
Andiamo in pace.
±el qual caso tutti rispondono:
±el nome di Cristo. Amen.
7. Πutti tengono le candele accese. Mentre si svolge la processione, si canta una
delle antifone che seguono: l’antifona Luce per rivelarti con il cantico proprio
(Lc 2, 29-32), o l’antifona Adorna il tuo talamo o un altro canto adatto.
Febbraio 529
I
Antifona Luce per rivelarti alle genti
e gloria del tuo popolo, Israele.
Ora puoi lasciare, o Signore,
che il tuo servo vada in pace,
secondo la tua parola.
Antifona Luce per rivelarti alle genti
e gloria del tuo popolo, Israele.
Perché i miei occhi hanno visto la tua salvezza.
Antifona Luce per rivelarti alle genti
e gloria del tuo popolo, Israele.
Preparata da te davanti a tutti i popoli.
Antifona Luce per rivelarti alle genti
e gloria del tuo popolo, Israele.
II
Antifona Adorna il tuo talamo, o Sion,
e accogli Cristo Re;
abbraccia Maria, vera porta del cielo:
lei porta il Re della gloria,
la vera luce nuova.
Vergine ella rimane
pur porgendo con le mani il Figlio,
generato prima dell’aurora.
Simeone lo accoglie tra le braccia
e annuncia ai popoli:
«Egli è il Signore della vita e della morte,
egli è il salvatore del mondo».
8. Mentre la processione entra in chiesa, si canta l’antifona d’ingresso della
Messa. Il sacerdote, una volta giunto all’altare, dopo averlo venerato, secondo
l’opportunità, lo incensa. Quindi si dirige alla sede e, deposto il piviale, se lo ha
usato durante la processione, indossa la casula. Πerminato il canto del Gloria a
Dio, dice l’orazione colletta. La Messa prosegue nel modo consueto.
Seconda forma: Ingresso solenne
9. Quando non è possibile svolgere la processione, i fedeli si radunano nella
chiesa, tenendo in mano le candele. Il sacerdote, indossate le vesti liturgiche per
la Messa, di colore bianco, con i ministri e almeno una parte dei fedeli si reca in
un luogo adatto, o davanti alla porta o nella stessa chiesa dove la maggior parte
dei fedeli possa opportunamente partecipare al rito.
ı0. Quando il sacerdote giunge nel luogo stabilito per la benedizione delle candele,
queste vengono accese, mentre si canta l’antifona Ecco, il Signore nostro
(n. 3), o un altro canto adatto.
ıı. Quindi il sacerdote, dopo il saluto e la monizione, benedice le candele come
descritto ai nn. 4-5 e compie una processione fino all’altare con il canto (nn. 6-7).
Per la Messa si osserva quanto stabilito sopra al n. 8.
530 Proprio dei Sanπi
Messa
Ant. d’ingresso Cf. Sal 47, ı0-ıı
O Dio, accogliamo il tuo amore nel tuo tempio.
Come il tuo nome, o Dio,
così la tua lode si estende sino ai confini della terra;
è piena di giustizia la tua destra.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
guarda i tuoi fedeli riuniti
nella festa della Presentazione al tempio
del tuo unico Figlio fatto uomo,
e concedi anche a noi di essere presentati a te
purificati nello spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando questa festa ricorre di domenica, si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli i doni della Chiesa in festa, o Padre,
come hai gradito l’oΩerta del tuo Figlio unigenito,
Agnello senza macchia per la vita del mondo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio
Il mistero della Presentazione del Signore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Febbraio 53ı
Il tuo Figlio, generato prima di tutti i secoli,
oggi presentato al tempio, *
è proclamato dallo Spirito Santo +
gloria d’Israele e luce delle genti. **
E noi esultanti andiamo incontro al Salvatore, *
e con l’assemblea degli angeli e dei santi *
cantiamo senza fine + l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Lc 2, 30-3ı
I miei occhi hanno visto la tua salvezza,
preparata da te davanti a tutti i popoli.
Dopo la comunione
O Padre, che hai esaudito
l’ardente attesa del santo Simeone,
porta a compimento in noi l’opera della tua misericordia;
tu che gli hai dato la gioia, prima di vedere la morte,
di stringere tra le braccia il Cristo tuo Figlio,
concedi anche a noi, con la forza del pane eucaristico,
di camminare incontro al Signore
per ottenere la vita eterna.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
San Biagio, vescovo e martire
Biagio (sec. IV), secondo la tradizione, fu vescovo di Sebaste in Armenia (attuale
Sivas, Πurchia), dove subì il martirio. È figura molto venerata nel mondo contadino,
anche per le guarigioni che gli furono attribuite.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
Esaudisci, o Padre, il popolo che ti invoca:
l’intercessione del martire san Biagio
ottenga da te pace e salute nel tempo presente
e l’aiuto per giungere alla gioia dei beni eterni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
3 febbraio
532 Proprio dei Sanπi
Sanπ’Ansgario (Oscar), vescovo
Ansgario (Germania, 80ı - 3 febbraio 865), monaco dell’abbazia di Corbie (Francia),
quindi maestro in quella di Corvey (Germania), promosse la diΩusione del
Vangelo in Danimarca e Svezia. Fu il primo vescovo di Amburgo (83ı), sede alla
quale venne successivamente unita quella di Brema (848). Papa Gregorio IV lo
nominò arcivescovo e legato papale per i Danesi e gli Svedesi.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o per un vescovo, pp.
727-728.
Colleππa
O Dio, che hai inviato il santo vescovo Oscar
per illuminare molti popoli con l’annuncio del Vangelo,
concedi a noi per sua intercessione
di camminare sempre nella luce della tua verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Agaπa, vergine e martire
Memoria
Agata fu martire a Catania, probabilmente durante la persecuzione di Decio (25ı).
Il suo culto iniziò a diΩondersi nel secolo V, quando papa Simmaco le dedicò una
basilica sulla via Aurelia. L’anniversario della sua morte è ricordato il 5 febbraio dal
Martirologio geronimiano (sec. V-VI); il suo nome è inserito nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per una vergine martire, p. 723, o dal Comune delle
vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
Donaci, o Signore, la tua misericordia
per intercessione di sant’Agata, vergine e martire,
che sempre ti fu gradita
per la forza del martirio e la gloria della verginità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Paolo Miki, presbitero
e compagni, martiri
Memoria
Paolo Miki (Kyoto, Giappone, ı556 - ±agasaki, 5 febbraio ı597), gesuita, fu vittima
della persecuzione che l’imperatore giapponese ordinò contro i cristiani, temendo
che il loro incremento costituisse un pericolo per l’autonomia del paese.
Insieme a lui furono crocifissi altri venticinque cristiani, laici e religiosi (Gesuiti
e Frati Minori).
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
5 febbraio
6 febbraio
Febbraio 533
Colleππa
O Dio, forza di tutti i santi,
che hai chiamato alla gloria eterna san Paolo [Miki]
e i suoi compagni attraverso il martirio della croce,
concedi a noi, per loro intercessione,
di testimoniare con coraggio fino alla morte
la fede che professiamo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Girolamo Emiliani
Girolamo Miani, o Emiliani (Venezia, ı486 - Somasca, Lecco, 8 febbraio ı537),
castellano della Serenissima, fatto prigioniero e prodigiosamente liberato, si pose
al servizio dei poveri e degli infermi; ebbe cura degli orfani e delle prostitute.
Dopo aver operato in diverse città, fondò a Somasca la «Compagnia dei servi dei
poveri», detti poi Chierici Regolari di Somasca.
Dal Comune dei santi: per gli educatori, p. 756.
Colleππa
O Dio, Padre di misericordia,
che hai dato agli orfani san Girolamo [Emiliani]
come sostegno e padre,
concedi a noi per sua intercessione
di custodire fedelmente lo spirito di adozione,
per il quale ci chiamiamo e siamo realmente tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Giuseppina Bakhiπa, vergine
Bakhita, ovvero «Fortunata» (Darfur, Sudan, ı869 - Schio, Vicenza, ı947), fu il
nome assegnato a una bambina africana, rapita e venduta come schiava da mercanti.
Dopo esser stata di proprietà di vari padroni, fu acquistata dal console
italiano a Karthoum il quale la condusse con sé a Venezia. Conobbe la fede cattolica
e ricevette il Battesimo, assumendo il nome di Giuseppina. Entrata fra le
Canossiane, visse a Schio, dove si distinse per la grande carità verso i bisognosi.
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
8 febbraio
534 Proprio dei Sanπi
Colleππa
O Dio, che hai elevato santa Giuseppina [Bakhita]
dalla misera condizione di schiava
alla dignità di figlia tua e sposa di Cristo,
concedi che, sul suo esempio,
seguiamo con amore fedele il Signore Gesù crocifisso
e, dediti alle opere di misericordia,
perseveriamo nella carità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Scolasπica, vergine
Memoria
Scolastica (±orcia, Perugia, 480 ca. - Montecassino, Frosinone, 547 ca.) viene
indicata dalla tradizione come sorella di san Benedetto. I Dialoghi di Gregorio
Magno la descrivono come vergine amante della contemplazione, sapiente
nell’anteporre la carità a ogni regola umana. È ricordata il ı0 febbraio nel Calendario
marmoreo di ±apoli (sec. IX) e nel Martirologio di Usuardo (870 ca.).
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743, o dal Comune dei santi:
per una monaca, p. 752.
Colleππa
±ella memoria della santa vergine Scolastica,
ti preghiamo, o Padre:
dona anche a noi, sul suo esempio,
di amarti e servirti con cuore puro
e di gustare la dolcezza del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Beaπa Vergine Maria di Lourdes
Questa memoria si collega all’esperienza mistica di Bernadette Soubirous, che per
diciotto volte, tra l’ıı febbraio e il ı6 luglio ı858, nella grotta di Massabielle, presso
Lourdes (Francia), incontrò la Vergine Maria. Ella le dichiarò di essere «l’Immacolata
Concezione», richiamando gli uomini alla preghiera e alla conversione. Il
santuario eretto in quel luogo, su invito della Vergine, divenne meta di continui
pellegrinaggi, soprattutto per gli ammalati.
Dal Comune della beata Vergine Maria, pp. 700-707.
ı0 febbraio
ıı febbraio
Febbraio 535
Colleππa
O Dio, Padre misericordioso, soccorri la nostra debolezza,
e per intercessione di Maria,
Madre immacolata del tuo Figlio,
fa’ che risorgiamo dal peccato alla vita nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Cirillo, monaco, e Meπodio, vescovo
patroni d’Europa
★ Festa
I fratelli Cirillo (Costantino) e Metodio (Michele), nati a Πessalonica (attuale
Salonicco, Grecia) all’inizio del secolo IX, evangelizzarono i popoli della Pannonia
e della Moravia. Inventando l’alfabeto glagolitico per scrivere in lingua slava,
tradussero la Sacra Scrittura e i testi della liturgia per i nuovi popoli ai quali erano
stati inviati. ±onostante le opposizioni sollevate da alcuni vescovi di area
germanica, la loro missione venne approvata da papa Adriano II. Cirillo morì a
Roma il ı4 febbraio 869. Metodio, eletto arcivescovo di Sirmio (attuale Sremska
Mitrovica, Serbia) e legato papale presso gli Slavi, morì in Moravia (nell’attuale
Repubblica Ceca) il 6 aprile 885. L’annuncio del Vangelo a nuovi popoli nel rispetto
della loro cultura, attuato da questi santi, «rimane un modello vivo per la
Chiesa e per i missionari di tutti i tempi» (Giovanni Paolo II, Slavorum apostoli, 7).
Ant. d’ingresso
Questi sono uomini santi, amici di Dio, gloriosi araldi della verità divina.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che per mezzo dei santi fratelli Cirillo e Metodio
hai dato ai popoli slavi la luce del Vangelo,
concedi ai nostri cuori di accogliere il tuo insegnamento
e fa’ di noi un popolo
concorde nella vera fede e coerente nella testimonianza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore,
i doni che nella memoria dei santi Cirillo e Metodio
presentiamo alla tua maestà divina
e rendili segno dell’umanità nuova,
con te riconciliata nella pienezza dell’amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei santi I-II, pp. 387-388, o dei pastori III, p. 393.
ı4 febbraio
536 Proprio dei Sanπi
ı7 febbraio
Ant. alla comunione Cf. Mc ı6, 20
I discepoli partirono e predicarono il Vangelo,
mentre il Signore agiva insieme a loro
e confermava la Parola con i segni che l’accompagnavano.
Dopo la comunione
O Dio, Padre di tutte le genti,
che nell’unico pane e nell’unico Spirito
ci fai commensali ed eredi del banchetto eterno,
in questa festa dei santi Cirillo e Metodio
concedi che la moltitudine dei tuoi figli,
perseverando nella stessa fede,
edifichi nella concordia il regno di giustizia e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπi Seππe Fondaπori dell’Ordine dei Servi
della beaπa Vergine Maria
Verso la metà del secolo XIII sette laici fiorentini si ritirarono sul monte Senario,
presso Firenze, con il desiderio di consacrarsi a Dio e al servizio del prossimo in
una vita di preghiera, di penitenza e di carità, sull’esempio della Vergine Maria.
Da quel primo gruppo nacque, negli anni successivi, l’Ordine mendicante dei
Servi di Maria (Serviti).
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
Infondi in noi, o Padre,
la pietà dei Sette santi Fondatori,
che li portò a onorare con viva devozione la Madre di Dio
e condurre a te il tuo popolo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Pier Damiani
vescovo e dottore della Chiesa
Pier Damiani (Ravenna, ı007 - Faenza, Ravenna, 22 febbraio ı072), sull’esempio
di san Romualdo, entrò nell’eremo di Fonte Avellana, nelle Marche. Scrisse
numerosi e importanti testi teologici, morali, agiografici. Creato cardinale
vescovo di Ostia (ı057), rinunciò all’amata solitudine per collaborare alla
riforma della Chiesa, soprattutto del clero. Πornò, infine, all’eremo prediletto.
Dal Comune dei dottori della Chiesa, pp. 738-739, o dal Comune dei
pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
2ı febbraio
Febbraio 537
Colleππa
Dio onnipotente,
concedi a noi di seguire gli insegnamenti e gli esempi
del vescovo san Pier Damiani,
perché, nulla anteponendo a Cristo
e sempre dediti al servizio della tua Chiesa,
giungiamo alla gioia della luce eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Caππedra di san Pieπro, apostolo
Festa
±el linguaggio ecclesiastico la «cattedra» indica, in generale, la sede dalla quale
il vescovo svolge le funzioni, a lui proprie, di insegnamento, di presidenza e di
governo. La cattedra di Pietro, stabilita a Roma, presso la tomba dell’apostolo,
«presiede alla comunione universale della carità» (Lumen gentium, ı3). Già nella
Depositio martyrum (336) la festa è attestata a Roma il 22 febbraio.
Ant. d’ingresso Lc 22, 32
Dice il Signore a Simon Pietro:
«Io ho pregato per te, perché la tua fede non venga meno.
E tu, una volta convertito, conferma i tuoi fratelli».
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente, concedi
che tra gli sconvolgimenti del mondo
non si turbi la tua Chiesa,
che hai fondato sulla roccia
della professione di fede dell’apostolo Pietro.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Padre,
le preghiere e le oΩerte della tua Chiesa,
perché con l’insegnamento del beato apostolo Pietro
manteniamo integra la fede
e sotto la sua guida giungiamo all’eredità eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I, p. 385.
22 febbraio
538 Proprio dei Sanπi
Ant. alla comunione Cf. Mt ı6, ı6.ı8
Simon Pietro disse a Gesù: «Πu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente».
Rispose Gesù: «Πu sei Pietro, e su questa pietra edificherò la mia Chiesa».
Dopo la comunione
O Dio,
che nella festa dell’apostolo Pietro
ci hai rinvigoriti con la comunione
al Corpo e al Sangue di Cristo,
fa’ che questo santo scambio,
nel quale si attua la nostra redenzione,
sia per noi sacramento di unità e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
San Policarpo, vescovo e martire
Memoria
Policarpo († 23 febbraio ı67), discepolo dell’apostolo Giovanni, fu vescovo di
Smirne (Πurchia), dove accolse sant’Ignazio in viaggio verso Roma, città in cui
avrebbe subìto il martirio. Dopo un lungo episcopato, in età molto avanzata,
Policarpo fu condannato al rogo per la sua fede. Era il giorno del Signore: mentre
il fuoco lo consumava, il vescovo si univa, pregando, alla liturgia eucaristica tante
volte celebrata con la sua Chiesa. Il racconto della sua passione è il più antico
documento sul culto dei martiri.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
Dio di tutto il creato,
che hai unito alla schiera dei martiri
il vescovo san Policarpo,
per sua intercessione
concedi anche a noi di partecipare con lui
al calice della passione di Cristo
per risorgere, nella potenza dello Spirito Santo,
alla vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23 febbraio
San Casimiro
Casimiro (Cracovia, Polonia, 3 ottobre ı458 - Grodno, attuale Hrodna, Bielorussia,
4 marzo ı484), figlio del re di Polonia e di Lituania, formato nella cultura
umanistica, all’esercizio del potere preferì una vita sobria e casta, dedita alla preghiera
e alla penitenza.
Dal Comune dei santi: per un santo, pp. 748-749.
Colleππa
Dio onnipotente, servire te è regnare:
concedi a noi, per intercessione di san Casimiro,
di vivere costantemente al tuo servizio in santità e giustizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπe Perpeπua e Feliciπa, martiri
Memoria
Perpetua († Cartagine, nell’attuale Πunisia, 7 marzo 203), madre di un bimbo di
pochi mesi, venne arrestata con la sua schiava Felicita, divenne poi madre di una
bambina, venuta alla luce all’interno del carcere. Ricevettero il Battesimo
nell’imminenza del supplizio, insieme ad altri quattro catecumeni. La vita nuova
attinta nell’acqua e nello Spirito si compì nel martirio, aΩrontato con limpida
fede e commovente sostegno reciproco. I nomi delle due martiri furono inseriti
nel Canone Romano.
Ant. d’ingresso
Esultano in cielo le anime dei santi,
che hanno seguito le orme di Cristo;
per suo amore hanno eΩuso il proprio sangue,
ora con Cristo gioiscono per sempre.
Colleππa
O Dio, sospinte dal tuo amore
le sante martiri Perpetua e Felicita
hanno aΩrontato i loro persecutori
e superato le soΩerenze del martirio:
concedi a noi, per le loro preghiere,
di crescere sempre nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Marzo
4 marzo
7 marzo
540 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Πi oΩriamo con gioia, o Signore,
questo sacrificio di lode:
concedi a noi,
che nel martirio delle sante Perpetua e Felicita
annunciamo i prodigi del tuo amore,
di sperimentare la forza della loro intercessione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione 2 Cor 4, ıı
Siamo consegnati alla morte a causa di Gesù,
perché anche la vita di Gesù si manifesti nella nostra carne mortale.
Dopo la comunione
O Signore,
che ci allieti con la partecipazione a questo sacramento
nella memoria delle sante Perpetua e Felicita,
fa’ che raccogliamo in una vita nuova
il frutto del nostro fedele servizio.
Per Cristo nostro Signore.
San Giovanni di Dio, religioso
Giovanni Ciudad (Montemor-o-±ovo, Portogallo, ı495 - Granada, Spagna, 8
marzo ı550), dopo una gioventù disordinata, si convertì, facendosi tutto «di
Dio», povero tra i poveri. In seguito a tale brusco cambiamento, lo si credette
impazzito: ricoverato tra i malati di mente, condivise le loro miserabili condizioni.
Dopo tale drammatica esperienza, aprì luoghi di assistenza per i bisognosi
e fu l’ispiratore dell’Ordine degli Ospedalieri di san Giovanni di Dio (Fatebenefratelli).
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754, o per gli operatori di misericordia,
p. 755.
Colleππa
O Padre, che hai riempito il cuore di san Giovanni [di Dio]
dello spirito di misericordia,
concedi a noi di praticare le opere di carità
per essere accolti tra gli eletti nel tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
8 marzo
Marzo 54ı
Sanπa Francesca Romana, religiosa
Francesca Bussa (Roma, ı384 - 9 marzo ı440), benché forzata al matrimonio, fu
sposa e madre esemplare. Sorretta da intima unione con Dio, praticò instancabile
la carità, accogliendo nella sua casa poveri e malati. Fondò in Roma le Oblate
di Πor de’ Specchi, alle quali si unì dopo la morte del marito.
Dal Comune dei santi: per le sante, pp. 757-758, o per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che in santa Francesca [Romana]
ci hai dato un singolare modello di vita coniugale e monastica,
fa’ che siamo perseveranti nel tuo servizio,
perché possiamo riconoscerti e seguirti
in tutte le circostanze della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Paπrizio, vescovo
Patrizio (sec. IV-V), nato nella Gran Bretagna settentrionale, fu rapito da predoni
e condotto in Irlanda. Fuggito e rientrato in patria, tornò successivamente
in Irlanda come vescovo missionario, divenendo il grande evangelizzatore di quelle
terre. Il Martirologio geronimiano (sec. V-VI) e il Martirologio di Beda (sec. VIII) lo
ricordano il ı7 marzo.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o per un vescovo, pp.
727-728.
Colleππa
O Dio, che hai mandato il santo vescovo Patrizio
a far conoscere il tuo nome ai popoli dell’Irlanda,
per i suoi meriti e la sua intercessione
concedi a quanti si gloriano del nome cristiano
di annunciare agli uomini le meraviglie del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9 marzo
ı7 marzo
542 Proprio dei Sanπi
San Cirillo di Gerusalemme
vescovo e dottore della Chiesa
Cirillo (ca. 3ı5 - 387), vescovo di Gerusalemme, fu coinvolto drammaticamente
nelle profonde divisioni della Chiesa del suo tempo: calunniato e più volte esiliato,
si mantenne fedele alla dottrina proclamata nel Concilio di ±icea (325). A
lui sono attribuite alcune celebri catechesi battesimali.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che con l’insegnamento
del vescovo san Cirillo [di Gerusalemme]
hai guidato la tua Chiesa
a una più profonda comprensione dei misteri della salvezza,
donaci, per sua intercessione,
di crescere nella conoscenza del tuo Figlio
per avere la vita in abbondanza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı8 marzo
Giuseppe, «uomo giusto» (Mt ı, ı9), è lo sposo di Maria e il padre di Gesù secondo
la legge: dandogli il nome (cf. Mt ı, 2ı.25), permette al Figlio di Dio di legarsi
alla dinastia davidica, quale «figlio di Davide, figlio di Abramo» (Mt ı, ı; cf. Lc ı,
27). Come l’antico Giuseppe, anch’egli è posto da Dio quale custode della sua
casa (cf. Gen 4ı, 4ı-43; At 7, ı0). Pronto a obbedire alla parola di Dio, rivelatagli in
sogno da un angelo del Signore (cf. Mt ı, 20; 2, ı3.ı9-23), prende Maria come sua
sposa; fugge in Egitto (cf. Mt 2, ı3) con la santa Famiglia; ritorna, come indicato
dall’angelo, per stabilirsi a ±azaret, dando così compimento alle profezie contenute
nelle Scritture (cf. Mt 2, 23). Pio IX lo ha dichiarato patrono della Chiesa
universale (ı870).
Ant. d’ingresso Cf. Lc ı2, 42
Ecco il servo fedele e prudente,
che il Signore ha messo a capo della sua famiglia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente,
che hai voluto a≈dare gli inizi della nostra redenzione
alla custodia premurosa di san Giuseppe,
per sua intercessione concedi alla tua Chiesa
di cooperare fedelmente
al compimento dell’opera di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Donaci, o Padre, di servire al tuo altare
con la stessa purezza di cuore che animò san Giuseppe
nella fedele dedizione al tuo Figlio unigenito,
nato dalla Vergine Maria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di san Giuseppe, p. 384.
Ant. alla comunione Mt 25, 2ı
Bene, servo buono e fedele: prendi parte alla gioia del tuo padrone.
Dopo la comunione
Proteggi sempre la tua famiglia, o Signore,
che hai nutrito a questo altare
nella gioiosa memoria di san Giuseppe,
e custodisci in noi i doni del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
San Giuseppe
sposo della beaπa Vergine Maria
Solennità
ı9 marzo
544 Proprio dei Sanπi
San Πuribio di Mogrovejo, vescovo
Πuribio Alfonso (Mayorga de Campos, Spagna, ı8 novembre ı538 - Santiago de
Miraflores de Saña, Perù, 23 marzo ı606) assunse la guida della vastissima arcidiocesi
di Ciudad de los Reyes (attuale Lima, Perù), operando indefessamente
per restaurare nel clero la disciplina ecclesiastica, alquanto rilassata, e per difendere
con tutte le forze la dignità degli indigeni, inimicandosi i potenti dominatori
spagnoli. Eresse ospedali per i poveri e il primo seminario dell’America Latina,
intuendo l’importanza di una formazione secondo la cultura locale. Incarnò la
figura evangelica del pastore nella dedizione amorevole al gregge e nel rispetto
della cultura indigena.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
O Dio, che hai fatto crescere la tua Chiesa
con le fatiche apostoliche e l’amore alla verità
del vescovo san Πuribio,
concedi al popolo a te consacrato
di crescere e rinnovarsi sempre nella fede
e nella santità della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23 marzo
±ove mesi prima del ±atale del Signore, la solennità dell’Annunciazione celebra
il misterioso incontro tra Dio e l’uomo nel grembo di una donna. Maria,
«giardino chiuso», «fontana sigillata» (Ct 4, ı2), accoglie la parola di Dio e si lascia
fecondare dallo Spirito che su di lei, nuova Πenda dell’incontro, stende la sua
ombra (cf. Lc ı, 35; Es 40, 34-35), tessendo nel suo grembo l’umanità di Cristo,
l’Uomo ±uovo, Figlio di Dio e Figlio dell’uomo. Attraverso l’«eccomi» di Maria
(Lc ı, 38) si compie il fiat del Figlio di Dio il quale, entrando nel mondo, dice:
«Un corpo mi hai preparato […]. Allora ho detto: “Ecco, io vengo – poiché di me
sta scritto nel rotolo del libro – per fare, o Dio, la tua volontà”» (Eb ı0, 5.7). ±ei
primi secoli, la festa dell’Annunciazione rimase inserita nel ciclo natalizio; solo
dal secolo VII diede luogo a una specifica ricorrenza liturgica.
Se la solennità cade nella Settimana Santa, si trasferisce al lunedì dopo la II
domenica di Pasqua.
Ant. d’ingresso Cf. Eb ı0, 5.7
Entrando nel mondo il Signore disse:
«Eccomi, o Dio, io vengo per fare la tua volontà».
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, tu hai voluto che il tuo Verbo
si facesse carne nel grembo della Vergine Maria:
concedi a noi, che professiamo la fede nel nostro redentore,
vero Dio e vero uomo,
di essere partecipi della sua natura divina.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo, per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. Alle parole E per opera dello Spirito Santo… e si è fatto uomo
si genuflette.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, Dio onnipotente, l’oΩerta della tua Chiesa,
perché, riconoscendo le sue origini
nell’incarnazione del tuo Figlio unigenito,
esulti di gioia in questa celebrazione dei suoi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il mistero dell’incarnazione
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Annunciazione del Signore
Solennità
25 marzo
546 Proprio dei Sanπi
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza,*
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
All’annuncio dell’angelo
la Vergine accolse nella fede la tua parola, *
e per l’azione misteriosa dello Spirito Santo
concepì e portò in grembo con ineΩabile amore
il primogenito dell’umanità nuova, *
che doveva compiere le promesse d’Israele +
e rivelarsi al mondo come il Salvatore atteso dalle genti. **
Per questo mistero,
le schiere degli angeli
adorano la tua gloria *
e per l’eternità si allietano al tuo cospetto. *
Al loro canto concedi, o Signore, +
che si uniscano le nostre umili voci
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Cf. Is 7, ı4
Ecco, la Vergine concepirà e darà alla luce un figlio:
lo chiamerà Emmanuele, Dio con noi.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai accolti alla tua mensa,
conferma in noi il dono della vera fede,
perché, riconoscendo nel Figlio della Vergine
il tuo Verbo fatto uomo,
per la potenza della sua risurrezione
possiamo giungere alla gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
San Francesco da Paola, eremita
Francesco (Paola, Cosenza, 27 marzo ı4ı6 - Plessis-lès-Πours, Francia, 2 aprile
ı507) si dedicò alla vita eremitica cercando, nella preghiera e nella penitenza,
l’intima unione con il Cristo crocifisso. Fondò l’Ordine dei Minimi. Già anziano,
in ubbidienza al papa si trasferì presso la corte di Francia, dove fu anche
ascoltato consigliere politico.
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, grandezza degli umili,
che hai innalzato alla gloria dei santi
il tuo servo Francesco [da Paola], minimo tra i fratelli,
per i suoi meriti e il suo esempio
concedi anche a noi
di ottenere l’eredità promessa agli umili di cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Isidoro, vescovo e dottore della Chiesa
Isidoro (560 ca. - Siviglia, 4 aprile 636), di famiglia e formazione cristiana, esperto
anche nella cultura profana, con le sue opere letterarie ed erudite divenne un
punto di riferimento per tutto il Medioevo. Arcivescovo di Siviglia per circa
trentacinque anni, promosse, anche mediante alcuni Concili locali, una legislazione
liturgica e canonica di importanza fondamentale per la Chiesa iberica.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
Ascolta, o Signore, le preghiere
che presentiamo nella memoria di sant’Isidoro,
perché la tua Chiesa, istruita dai suoi insegnamenti,
sia sostenuta dalla sua intercessione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Aprile
2 aprile
4 aprile
548 Proprio dei Sanπi
San Vincenzo Ferrer, presbitero
Vincenzo (València, Spagna, ı350 - Vannes, Francia, 5 aprile ı4ı9), domenicano,
dopo essere stato guarito da una grave malattia, si dedicò con fervore alla predicazione
del Vangelo. In una Chiesa disorientata dalla contrapposizione interna
al papato, tra Roma e Avignone, i suoi pressanti inviti alla conversione attirarono
le folle, soprattutto in Spagna, Francia e Italia settentrionale.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737.
Colleππa
O Dio, tu hai suscitato nella Chiesa
il presbitero san Vincenzo [Ferrer],
infaticabile predicatore del Vangelo,
che annunciò la venuta sulla terra di Cristo giudice:
concedi a noi di contemplare il tuo Figlio
nella beatitudine dei cieli.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giovanni Baππisπa de la Salle, presbitero
Memoria
Giovanni Battista (Reims, Francia, 30 aprile ı65ı - Saint Yon presso Rouen, 7
aprile ı7ı9), dopo essersi preso cura, alla morte dei genitori, dei suoi numerosi
fratelli, ordinato presbitero si dedicò alla gioventù disagiata, aprendo scuole per
poveri e redigendo testi per la formazione dei maestri. Fondò la Congregazione
dei Fratelli delle Scuole Cristiane, dedita all’educazione popolare.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per gli educatori, p. 756.
Colleππa
O Dio, che hai scelto san Giovanni Battista [de la Salle]
per l’educazione cristiana della gioventù,
suscita nella tua Chiesa educatori
che si consacrino con amore
alla formazione umana e cristiana dei giovani.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
5 aprile
7 aprile
Aprile 549
Sanπo Sπanislao, vescovo e martire
Memoria
Stanislao (Szczepanowice, Polonia, ı030 ca. - Cracovia, ıı aprile ı079), vescovo
di Cracovia, fu pastore sollecito del suo gregge: completò la cristianizzazione del
paese, riformò il clero, ebbe cura dei poveri. In seguito a contrasti con il re Boleslao
II, venne da questi fatto uccidere. Proclamato patrono della nazione, Stanislao
fu sempre venerato dal popolo polacco; le sue spoglie, nella cattedrale di
Cracovia, divennero meta di un continuo pellegrinaggio.
Dal Comune dei martiri: per un martire fuori del Πempo Pasquale, pp. 7ı6-7ı7
oppure nel Πempo Pasquale, p. 720, o dal Comune dei pastori: per un vescovo,
pp. 727-728.
Colleππa
O Dio, per la tua gloria il santo vescovo Stanislao
ha donato la vita colpito dalla spada dei suoi persecutori:
concedi anche a noi
di perseverare forti nella fede sino alla morte.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Marπino I, papa e martire
Martino (Πodi, Perugia, fine sec. VI - Cherson, attuale Akherson, Ucraina, ı6
settembre 655) fu eletto papa (649) durante le ultime controversie cristologiche.
Avendo difeso con fermezza la fede nelle due volontà di Cristo, quella divina e
quella umana, suscitò la reazione dell’imperatore di Bisanzio Costante II che lo
condannò all’esilio in Crimea, dove morì.
Dal Comune dei martiri: per un martire fuori del Πempo Pasquale, pp. 7ı6-7ı7
oppure nel Πempo Pasquale, p. 720, o dal Comune dei pastori: per un papa, pp.
725-726.
Colleππa
Dio onnipotente,
che hai reso forte il papa san Martino I
nel resistere alle minacce e alle soΩerenze del martirio,
concedi al tuo popolo di aΩrontare con fortezza di spirito
le avversità del mondo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ıı aprile
ı3 aprile
550 Proprio dei Sanπi
Sanπ’Anselmo, vescovo e dottore della Chiesa
Anselmo (Aosta, ı033/ı034 - Canterbury, Regno Unito, 2ı aprile ıı09), per circa
trent’anni monaco e abate di Bec, in ±ormandia, divenne arcivescovo di Canterbury
e primate d’Inghilterra. Lottò per la libertà della Chiesa contro le invadenze
del potere politico. Profondo teologo, seppe valorizzare il ruolo della ragione
nell’approfondimento dei misteri della fede.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che hai concesso al vescovo sant’Anselmo
il dono di ricercare e insegnare
le profondità della tua sapienza,
fa’ che la fede in te sostenga la nostra intelligenza,
perché il cuore gusti le verità che ci hai comandato di credere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giorgio, martire
Giorgio, il cui sepolcro è a Lidda (attuale Lod, Israele), a partire almeno dal secolo
IV venne onorato quale martire di Cristo. Questa antica tradizione di culto
induce a riconoscere la storicità del personaggio, benché non si abbiano di lui
informazioni sicure. Fu spesso ra≈gurato come un cavaliere che, sconfiggendo il
drago, simboleggia il trionfo della fede sul male.
Dal Comune dei martiri: per un martire nel Πempo Pasquale, p. 720.
Colleππa
O Padre,
magnificando la tua potenza
noi ti supplichiamo:
il martire san Giorgio,
che imitò la passione del Signore,
sia ora e≈cace sostegno alla nostra debolezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2ı aprile
23 aprile
Aprile 55ı
Sanπ’Adalberπo, vescovo e martire
Adalberto (Libice nad Cidlinou, Repubblica Ceca, 956 ca. - Πenkitten, attuale
Beregowoje, Russia, 23 aprile 997) fu eletto vescovo di Praga nel 983. Scoraggiato
dalle resistenze alla sua azione pastorale da parte della popolazione e del clero, si
ritirò a Roma, nel monastero dei santi Bonifacio e Alessio, sull’Aventino. Πornato
a Praga, si dedicò all’attività missionaria, durante la quale venne ucciso da un
gruppo di pagani. Le sue reliquie sono venerate a Gniezno e a Praga, dove furono
portate nel ı039.
Dal Comune dei martiri: per un martire nel Πempo Pasquale, p. 720, o dal Comune
dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
O Dio, che al vescovo sant’Adalberto,
ardente di zelo per le anime,
hai donato la corona del martirio,
per sua intercessione
concedi che non manchi ai pastori l’obbedienza del gregge,
e al gregge la sollecitudine dei pastori.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Fedele da Sigmaringen, presbitero e martire
Fedele, al secolo Marco (Sigmaringen, Germania, ı578 - Seewis im Prättigau,
Svizzera, 24 aprile ı622), cappuccino, dottore in utroque iure, guidò la prima missione
promossa dalla Congregazione de propaganda fide, ancora in fase di costituzione,
verso i territori nei quali si era diΩusa la Riforma protestante. ±el clima di forte
tensione interna ai Grigioni, aggravato dalle pressioni politiche internazionali, la
predicazione dei religiosi cattolici sollevò reazioni violente, di fronte alle quali
Fedele rese testimonianza a Cristo fino alla morte.
Dal Comune dei martiri: per un martire nel Πempo Pasquale, p. 720, o dal Comune
dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
O Dio, tu hai coronato con la palma del martirio
san Fedele [da Sigmaringen]
che, ardente del tuo amore, ha predicato la fede:
per sua intercessione
concedi a noi di essere radicati e fondati nella carità,
per conoscere con lui la potenza della risurrezione di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
24 aprile
552 Proprio dei Sanπi
San Marco, evangelista
Festa
Giovanni, detto Marco, è figlio di Maria di Gerusalemme, nella cui casa si raduna
la comunità cristiana e dove Pietro trova rifugio dopo la liberazione dal carcere
(cf. At ı2, ı2). Cugino di Barnaba, collabora con Paolo nel primo viaggio missionario,
fino in Panfilia, dove si separa da lui (cf. At ı2, 25; ı5, 37-38). Discepolo
prediletto di Pietro – che lo chiama «figlio mio» (1 Pt 5, ı3) –, compare di nuovo
al fianco di Paolo a Roma (cf. Fm 24; Col 4, ı0). A Marco la tradizione ha attribuito
il Vangelo che porta il suo nome e riecheggia la predicazione dell’apostolo
Pietro. In esso, si presenta Gesù come il «Cristo, Figlio di Dio» (Mc ı, ı) e si proclama
che il Crocifisso è risorto (cf. Mc ı6, 6). La sua festa è celebrata il 25 aprile
anche dai Copti e dai Bizantini.
Ant. d’ingresso Mc ı6, ı5
Andate in tutto il mondo
e proclamate il Vangelo a ogni creatura. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio,
che hai glorificato il tuo evangelista Marco
con il dono della predicazione del Vangelo,
concedi a noi di imparare dal suo insegnamento
a seguire fedelmente le orme di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
il sacrificio di lode che ti oΩriamo
nel ricordo glorioso di san Marco,
e fa’ che nella tua Chiesa
sia sempre viva e operante
la predicazione del Vangelo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli II, p. 386.
Ant. alla comunione Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo. Alleluia.
Dopo la comunione
Il dono ricevuto dal tuo santo altare
ci santifichi, Dio onnipotente,
e ci renda forti nell’adesione al Vangelo
che san Marco ha predicato.
Per Cristo nostro Signore.
25 aprile
Aprile 553
San Pieπro Chanel, presbitero e martire
Pietro (Montrevel-en-Bresse, Francia, ı2 luglio ı803 - Futuna, Oceania francese,
28 aprile ı84ı), presbitero della Società di Maria (Maristi), fu uno dei primi missionari
nell’Oceania occidentale. Dopo alcuni buoni risultati nell’opera di evangelizzazione,
cadde vittima dell’ostilità dei capi religiosi locali. Il suo martirio
contribuì ad avvicinare alla fede la popolazione dell’isola di Futuna.
Dal Comune dei martiri: per un martire nel Πempo Pasquale, p. 720, o dal Comune
dei pastori: per i missionari, pp. 735-737.
Colleππa
O Dio, che per estendere la tua Chiesa
hai coronato con il martirio san Pietro [Chanel],
concedi che in questo tempo di gioia pasquale
la celebrazione del mistero di Cristo morto e risorto
ci renda testimoni della vita nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Luigi Maria Grignion de Monπforπ
presbitero
Luigi Maria (Montfort-sur-Meu, Francia, 3ı gennaio ı673 - Saint-Laurent-sur-
Sèvre, 28 aprile ı7ı6) dedicò la sua vita alla missione evangelica, predicando il
mistero della Sapienza eterna, Cristo incarnato e crocifisso, e promovendo la
devozione mariana come via che conduce a Gesù; lottò contro l’ignoranza religiosa
mediante il catechismo ai poveri delle periferie urbane e della campagna e
le missioni popolari. Fondò la Compagnia di Maria (Monfortani) e l’istituto
femminile delle Figlie della Sapienza, al quale a≈dò il compito di portare la Sapienza
divina tra i poveri, negli ospedali e nelle scuole di carità. I suoi scritti, tra
cui il Trattato della vera devozione alla santa Vergine, delineano la vocazione dell’uomo,
dalla schiavitù del peccato alla liberante adesione a Cristo.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
Dio di eterna sapienza,
che hai reso il presbitero san Luigi Maria
[Grignion de Montfort]
singolare testimone e maestro
della perfetta donazione a Cristo tuo Figlio
per le mani della sua santa Madre,
fa’ che seguendo il medesimo cammino spirituale
collaboriamo all’avvento del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
28 aprile
554 Proprio dei Sanπi
Sanπa Caπerina da Siena
vergine e dottore della Chiesa
patrona d’Italia e d’Europa
★ Festa
Caterina (Siena, ı347 - Roma, 29 aprile ı380) si dedicò, giovanissima, alla preghiera
e alla penitenza presso la propria abitazione; in seguito venne ammessa tra
le «mantellate» del Πerz’Ordine domenicano. Svolse un’intensa azione pubblica,
sia come operatrice di pace in una società dilaniata da contese, sia come sostenitrice
franca e appassionata della riforma della Chiesa. Favorì il ritorno del papa
da Avignone e operò per il superamento del grande scisma insorto, subito dopo,
nella sede romana e in tutto l’Occidente. Compose scritti densi di contenuti teologici
e incisivi nel linguaggio, tra i quali il Dialogo della divina Provvidenza. Fu proclamata
patrona d’Italia nel ı939 e d’Europa nel ı999.
Ant. d’ingresso
Questa è la vergine saggia,
una delle vergini prudenti
che andò incontro a Cristo
con la lampada accesa. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che in santa Caterina [da Siena],
ardente del tuo Spirito di amore,
hai unito la contemplazione di Cristo crocifisso
e il servizio della Chiesa,
per sua intercessione concedi al tuo popolo
di essere partecipe del mistero di Cristo,
per esultare quando si manifesterà nella sua gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
questo sacrificio di salvezza
che ti oΩriamo nella festa di santa Caterina,
perché, sostenuti dai suoi insegnamenti,
con più fervore possiamo rendere grazie a te,
Dio vivo e vero.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei dottori, p. 395, o delle vergini, p. 396.
29 aprile
Aprile 555
Ant. alla comunione Cf. ı Gv ı, 7
Se camminiamo nella luce, come Dio è nella luce,
siamo in comunione gli uni con gli altri,
e il sangue di Gesù Cristo, Figlio suo,
ci purifica da ogni peccato. Alleluia.
Dopo la comunione
O Signore,
questo cibo spirituale,
che fu nutrimento e sostegno di santa Caterina
nella vita terrena,
comunichi a noi la tua vita immortale.
Per Cristo nostro Signore.
San Pio V, papa
Michele (al secolo Antonio) Ghislieri (Bosco Marengo, Alessandria, ı7 gennaio
ı504 - Roma, ı maggio ı572), domenicano, fu papa dal ı566. Attuò la prima applicazione
del Concilio di Πrento, iniziando dalla curia romana e dall’Urbe.
Pubblicò il Catechismo (ı566), curò la riforma del Breviario (ı568) e del Messale
(ı570). Promosse la diΩusione della fede in Europa e in Oriente, e la difese contro
l’espansione ottomana (Lepanto, 7 ottobre ı57ı).
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, che nella tua provvidenza
hai donato alla Chiesa il papa san Pio V
per la difesa della fede e la dignità del culto,
concedi anche a noi, per sua intercessione,
di partecipare con viva fede e carità operosa
ai tuoi santi misteri.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
30 aprile
San Giuseppe lavoraπore
★ Memoria
Giuseppe, sposo della Vergine Maria e padre putativo di Gesù, viene presentato
nei Vangeli come «falegname» (Mt ı3, 55). Fu Pio XII, nel ı955, a introdurre
questa memoria, per dare un «crisma cristiano» alla ricorrenza laica del primo
maggio, diΩusa dal secolo XIX in molti paesi quale data simbolica delle lotte per il
riconoscimento dei diritti dei lavoratori. Questa celebrazione liturgica intende
richiamare la grande dignità del lavoro umano che continua l’opera del Creatore
e fu condiviso dal Figlio di Dio fatto uomo, anch’egli chiamato, nei Vangeli, «falegname
» (Mc 6, 3).
Ant. d’ingresso Sal ı27, ı-2
Beato chi teme il Signore e cammina nelle sue vie.
Della fatica delle tue mani ti nutrirai, sarai felice e avrai ogni bene. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che hai chiamato l’uomo a cooperare con il lavoro
al disegno della tua creazione,
fa’ che per l’esempio e l’intercessione di san Giuseppe
siamo fedeli ai compiti che ci a≈di,
e riceviamo la ricompensa che ci prometti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, fonte della misericordia,
guarda i doni che ti presentiamo
nella memoria di san Giuseppe,
e fa’ che la nostra umile oΩerta
diventi pegno della tua protezione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di san Giuseppe, p. 384.
Ant. alla comunione Col 3, ı7
Qualunque cosa facciate, in parole e in opere,
tutto avvenga nel nome del Signore Gesù,
rendendo grazie a Dio. Alleluia.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con il pane del cielo,
fa’ che, sull’esempio di san Giuseppe,
conserviamo nei nostri cuori
la memoria del tuo amore,
per godere il frutto della pace senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Maggio
ı maggio
Maggio 557
Sanπ’Aπanasio, vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Atanasio (300 ca. - 373), vescovo di Alessandria d’Egitto, fu tenace assertore della
piena divinità del Figlio, proclamata dal Concilio di ±icea (325) ma a lungo
contrastata dai seguaci di Ario, spesso sostenuti dalla corte imperiale: per questo
subì lunghi periodi di esilio. La Vita di sant’Antonio, da lui composta, favorì la
diΩusione dell’ideale monastico in Occidente.
Ant. d’ingresso Cf. Sir ı5, 5
In mezzo alla Chiesa gli ha aperto la bocca,
il Signore lo ha colmato dello spirito di sapienza e d’intelligenza;
gli ha fatto indossare una veste di gloria. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai suscitato nella Chiesa il vescovo sant’Atanasio,
insigne assertore della divinità del tuo Figlio,
fa’ che, per il suo insegnamento e la sua intercessione,
cresciamo sempre più nella tua conoscenza e nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, i doni che ti presentiamo
nella memoria di sant’Atanasio,
e concedi anche a noi
di professare senza compromessi la verità della fede,
per ricevere la salvezza riservata ai testimoni del Vangelo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione ı Cor 3, ıı
±essuno può porre un fondamento diverso
da quello che già vi si trova, che è Gesù Cristo. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
la vera divinità del tuo Figlio unigenito,
che in comunione di fede con sant’Atanasio
fermamente professiamo,
per la grazia di questo sacramento
ci dia sempre forza e ci protegga.
Per Cristo nostro Signore.
2 maggio
558 Proprio dei Sanπi
Sanπi Filippo e Giacomo, apostoli
Festa
Filippo, originario di Betsaida, è chiamato da Gesù a seguirlo; a sua volta egli invita
±atanaele a venire e vedere il Messia (cf. Gv ı, 43-46); è presente, con Andrea, alla
moltiplicazione dei pani (cf. Gv 6, ı-ı5) e quando alcuni Greci, saliti per la Pasqua a
Gerusalemme, chiedono di vedere Gesù (cf. Gv ı2, 20-36). Durante l’ultima Cena
è lui a chiedere: «Signore, mostraci il Padre e ci basta» (Gv ı4, 8).
Giacomo, figlio di Alfeo, è uno dei dodici apostoli (cf. Mc 3, ı8; Lc 6, ı5). San Paolo
gli attribuisce una specifica apparizione del Risorto (cf. 1 Cor ı5, 7). Godette di
particolare onore e autorità nelle prime comunità cristiane (cf. At ı5, ı3-2ı; 2ı, ı8;
Gal 2, 9). I due apostoli sono ricordati in un’unica festa perché, secondo una tradizione,
le loro reliquie furono collocate sotto l’altare della basilica dei Dodici
Apostoli a Roma il giorno della sua dedicazione (ı maggio 565 ca.).
Ant. d’ingresso
Questi sono uomini santi: il Signore li ha eletti nel suo amore generoso,
ha dato loro una gloria eterna. Alleluia.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che ogni anno ci rallegri
con la festa degli apostoli Filippo e Giacomo,
per le loro preghiere concedi a noi
di partecipare al mistero della morte e risurrezione
del tuo Figlio unigenito,
per giungere alla visione eterna del tuo volto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che ti presentiamo
nella festa degli apostoli Filippo e Giacomo,
e concedi anche a noi di servirti
con una fede pura e senza macchia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Gv ı4, 8-9
«Signore, mostraci il Padre e ci basta».
«Filippo, chi ha visto me, ha visto il Padre». Alleluia.
3 maggio
Maggio 559
Dopo la comunione
Per questi santi doni che abbiamo ricevuto,
purifica, o Padre, i nostri cuori
perché, in unione con gli apostoli Filippo e Giacomo,
contempliamo te nel tuo Figlio
e possiamo giungere alla vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
Sanπi ±ereo e Achilleo, martiri
±ereo e Achilleo, secondo la tradizione, erano due militari conquistati alla fede
dall’esempio di fortezza dei cristiani torturati e condotti al martirio. Decapitati
sulla via Ardeatina, vennero sepolti nel cimitero di Domitilla. Del loro martirio,
avvenuto probabilmente durante la prima persecuzione di Diocleziano (303-
305), scrive papa Damaso nell’epigrafe da lui posta sulla loro tomba. I due martiri,
il cui culto è attestato fin dal secolo VI, sono ricordati il ı2 maggio nel Martirologio
geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5 oppure, nel Πempo Pasquale,
pp. 7ı8-7ı9.
Colleππa
Dio onnipotente,
concedi a noi, che veneriamo i santi martiri ±ereo e Achilleo,
di avere sempre come amici e intercessori presso di te
questi gloriosi testimoni della fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Pancrazio, martire
Pancrazio (sec. III o IV), martire romano, fu sepolto nel cimitero di Ottavilla,
sulla via Aurelia, come attestato dalla tradizione di culto, confermata da papa
Simmaco (498-5ı4) con l’erezione in quel luogo di una basilica in suo onore. Il
più antico racconto del martirio descrive Pancrazio come giovanissimo, appena
quattordicenne. È ricordato il ı2 maggio nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7 oppure, nel Πempo Pasquale,
p. 720.
Colleππa
Si allieti, o Dio, la tua Chiesa,
che si a≈da alle preghiere del santo martire Pancrazio,
e per la sua gloriosa intercessione
si consacri con serena fiducia al tuo servizio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı2 maggio
560 Proprio dei Sanπi
Beaπa Vergine Maria di Faπima
Dal ı3 maggio al ı3 ottobre ı9ı7, una volta al mese, in località Cova da Iria, presso
Fatima (Portogallo), Lucia dos Santos, Francesco e Giacinta Marto – tre pastorelli
del luogo – ebbero la visione di Maria santissima. Oltre a richiamare la necessità
della preghiera e della penitenza per la salvezza del mondo, la Vergine raccomandò
la recita del rosario e la devozione al suo Cuore immacolato. La Madonna di
Fatima fu cara a diversi papi, in particolare a Pio XII, a san Paolo VI – primo papa
a recarsi in pellegrinaggio (ı3 maggio ı967) – e a san Giovanni Paolo II, che riconobbe
la sua protezione materna durante l’attentato subìto in piazza San Pietro
il ı3 maggio ı98ı.
Dal Comune della beata Vergine Maria, pp. 700-707; 7ı0.
Colleππa
O Dio, tu hai voluto che Maria,
Madre del tuo Figlio, fosse anche nostra madre;
fa’ che, perseverando nella penitenza e nella preghiera
per la salvezza del mondo,
ci adoperiamo con tutte le forze
per la crescita del regno di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Maππia, apostolo
Festa
Mattia, testimone della vita di Cristo dal battesimo fino alla sua ascensione al cielo
(cf. At ı, 22), viene associato agli undici apostoli dopo il tradimento e la morte di
Giuda Iscariota (cf. Mt 27, 3-ı0; At ı, ı5-20.26). Con lui è ristabilito il numero dei
Dodici – simbolo del nuovo Israele – sui quali scende lo Spirito Santo nel giorno
di Pentecoste (cf. At 2, ı-ı3). È ricordato nel Canone Romano.
Ant. d’ingresso Gv ı5, ı6
«±on voi avete scelto me», dice il Signore,
«ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga» (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai voluto aggregare
san Mattia al collegio degli apostoli,
per sua intercessione concedi a noi,
che ci allietiamo per il dono del tuo amore,
di essere annoverati tra gli eletti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı3 maggio
ı4 maggio
Maggio 56ı
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che la tua Chiesa devotamente ti presenta
nella festa di san Mattia,
e per questa oΩerta
confermaci con la potenza della tua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Gv ı5, ı2
«Questo è il mio comandamento:
che vi amiate gli uni gli altri
come io ho amato voi», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±on privare mai la tua famiglia dei doni divini, o Signore,
e per intercessione di san Mattia
fa’ che possiamo partecipare
alla sorte dei santi nella luce.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
San Giovanni I, papa e martire
Giovanni († Ravenna, ı8 maggio 526), papa dal 523, fu costretto da Πeodorico, re
dei Goti, a svolgere un’ambasceria presso l’imperatore d’Oriente in favore degli
ariani, molto numerosi tra le popolazioni germaniche. Accettò di sostenere solo
in parte la causa di quella componente ereticale; subì, pertanto, la vendetta del re
e fu rinchiuso in carcere, dove morì. Il suo corpo fu trasferito a Roma nella basilica
vaticana, dove venne onorato come martire.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7 oppure, nel Πempo Pasquale,
p. 720, o dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, eterna ricompensa delle anime fedeli,
che hai consacrato questo giorno
con il martirio del papa san Giovanni I,
esaudisci le preghiere del tuo popolo
e concedi che, mentre onoriamo i suoi meriti,
ne imitiamo la costanza nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı8 maggio
562 Proprio dei Sanπi
San Bernardino da Siena, presbitero
Bernardino (Massa Marittima, Grosseto, 8 settembre ı380 - L’Aquila, 20 maggio
ı444), della nobile famiglia senese degli Albizzeschi, dopo gli studi giuridici, fu
accolto fra i Frati Minori, aderendo al movimento dell’Osservanza. Predicatore
di vasta cultura, immediata concretezza e grande popolarità, percorse l’Italia centro-
settentrionale suscitando un intenso rinnovamento di vita cristiana. DiΩuse
ovunque la devozione al nome di Gesù.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o dal Comune dei santi:
per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che al presbitero san Bernardino [da Siena]
hai donato un singolare amore per il santo nome di Gesù,
concedi che, per i suoi meriti e le sue preghiere,
lo Spirito ci infiammi della tua carità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Crisπoforo Magallanes, presbitero,
e compagni, martiri
Cristoforo (Πotatiche, Messico, 30 luglio ı869 - Colotlán, 25 maggio ı927) fu
parroco e missionario tra gli indigeni. ±ella complessa situazione locale – tra la
persecuzione dello Stato contro la Chiesa cattolica e le conseguenti reazioni popolari,
talora anche violente – testimoniò con il sacrificio della vita il primato del
regno di Dio. Alla sua figura è unita la memoria di altri ventiquattro martiri,
preti e laici, uccisi tra il ı9ı5 e il ı937.
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5 oppure, nel Πempo Pasquale,
pp. 7ı8-7ı9.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai reso fedeli a Cristo Re fino al martirio
il santo presbitero Cristoforo [Magallanes]
e i suoi compagni, per loro intercessione fa’ che,
perseverando nella professione della vera fede,
possiamo sempre aderire
ai comandamenti del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
20 maggio
2ı maggio
Maggio 563
Sanπa Riπa da Cascia, religiosa
Rita (Cascia, Perugia, fine sec. XIV - metà sec. XV), orientata alla vita consacrata,
fu costretta a sposare un uomo violento. Dopo aver aΩrontato con esemplare
pazienza, per molti anni, una di≈cile vita matrimoniale, riuscì a ottenere la conversione
del marito poco prima che egli fosse assassinato. Persi pochi mesi dopo
anche i suoi due figli gemelli, Rita entrò nel monastero agostiniano di Cascia;
ebbe numerose esperienze mistiche che suscitarono intorno a lei un’intensa devozione
popolare sin dalla sua morte.
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
Dona a noi, o Signore,
la sapienza della croce e la fortezza
con le quali hai voluto arricchire santa Rita [da Cascia],
perché, sopportando le soΩerenze con Cristo,
partecipiamo più intimamente al suo mistero pasquale.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Beda Venerabile
presbitero e dottore della Chiesa
Beda (±orthumbria, Regno Unito, 672/673 - Jarrow, 26 maggio 735) fu un dotto
monaco che visse unendo lo studio alla contemplazione e alla penitenza. ±ella
sua Storia ecclesiastica dei popoli angli narrò la conversione al cristianesimo di quelle
popolazioni e la crescita della Chiesa locale.
Dal Comune dei dottori della Chiesa, pp. 738-739, o dal Comune dei santi:
per un monaco, p. 75ı.
Colleππa
O Dio, che fai risplendere la tua Chiesa
con la scienza e la dottrina del presbitero san Beda,
dona ai tuoi figli di essere sempre illuminati dalla sua sapienza
e sorretti dai suoi meriti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
22 maggio
25 maggio
564 Proprio dei Sanπi
San Gregorio VII, papa
Ildebrando (Sovana, Grosseto, ı025/ı030 - Salerno, 25 maggio ı085), monaco,
chiamato da papa Leone IX a collaborare alla riforma della Chiesa, assunse un
ruolo di primo piano nella curia romana. Eletto papa (ı073), rivendicò l’autonomia
del potere spirituale rispetto a quello temporale ed esercitò una costante
sollecitudine nei confronti della Chiesa universale. Dopo aver subìto l’opposizione
violenta di Enrico IV, re di Germania e imperatore, morì in esilio.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
Dona alla tua Chiesa, o Signore,
lo spirito di fortezza e lo zelo per la giustizia
che hai fatto risplendere nel papa san Gregorio VII,
perché, rifiutando ogni male,
ci dedichiamo nella libertà e nell’amore al servizio del bene.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Maria Maddalena de’ Pazzi, vergine
Maria Maddalena (Firenze, 2 aprile ı566 - 25 maggio ı607), appartenente all’importante
famiglia fiorentina de’ Pazzi, divenne monaca carmelitana. ±ella sua
intensa vita di preghiera e di penitenza, arricchita da esperienze mistiche, sentì
profondamente l’urgenza della riforma della Chiesa. Con fervore profetico ed
evangelica libertà di parola si rivolse per lettera ad alcune autorità ecclesiastiche
del tempo, tra cui l’arcivescovo di Firenze e lo stesso papa Sisto V, sollecitando il
necessario rinnovamento ecclesiale, a cominciare dal clero e dai religiosi.
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
O Dio, che ami la verginità
e hai colmato di doni celesti
la vergine Maria Maddalena [de’ Pazzi],
ardente del tuo amore, concedi anche a noi,
che oggi ricordiamo la sua nascita al cielo,
di imitarne gli esempi di purezza e carità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Maggio 565
San Filippo ±eri, presbitero
Memoria
Filippo (Firenze, 2ı luglio ı5ı5 - Roma, 26 maggio ı595), giunto a Roma in giovane
età, si dedicò all’assistenza dei malati incurabili e dei pellegrini poveri. Ordinato
presbitero, fu assiduo al confessionale e celebrò l’Eucaristia con devozione intensa,
fino al trasporto mistico. Dagli incontri periodici con un gruppo di suoi penitenti
– che egli intratteneva, con stile gioioso, in dialoghi spirituali e in attività ricreative,
culturali, caritative – nacquero l’esperienza dell’«Oratorio» e la Congregazione
dei sacerdoti che porta lo stesso nome, riconosciuta da Gregorio XIII il ı5 luglio
ı575.
Ant. d’ingresso Cf. Rm 5, 5
L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori
per mezzo dello Spirito che abita in noi (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che sempre esalti i tuoi servi fedeli
con la gloria della santità,
infondi in noi il tuo santo Spirito,
che infiammò mirabilmente il cuore di san Filippo [±eri].
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli questo sacrificio di lode, o Signore,
e fa’ che sull’esempio di san Filippo
siamo sempre lieti di donare la vita
a gloria del tuo nome e a servizio dei fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gv ı5, 9
Come il Padre ha amato me,
anche io ho amato voi.
Rimanete nel mio amore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai fatto gustare il pane del cielo,
fa’ che a imitazione di san Filippo
desideriamo sempre questo cibo
che ci dona la vera vita.
Per Cristo nostro Signore.
26 maggio
566 Proprio dei Sanπi
Sanπ’Agosπino di Canπerbury, vescovo
Agostino († Canterbury, Regno Unito, 604 ca.), abate del monastero di Sant’Andrea
al Celio, in Roma, fu discepolo di Gregorio Magno, che lo inviò insieme ad
alcuni compagni a evangelizzare le popolazioni anglosassoni dell’Inghilterra
(596) con uno stile impostato sul rispetto delle tradizioni di quei popoli. La sua
predicazione, condotta con mitezza evangelica ed esemplarità di vita, attirò al
cristianesimo il re del Kent e tutto il suo popolo. Primo arcivescovo di Canterbury,
è considerato da cattolici e anglicani fondatore della Chiesa inglese. La sua memoria
è indicata il 26 maggio nella redazione gallicana del Martirologio geronimiano.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o per un vescovo, pp.
727-728.
Colleππa
O Dio, che hai condotto al Vangelo i popoli dell’Inghilterra
con la predicazione del vescovo sant’Agostino
[di Canterbury],
fa’ che le sue fatiche apostoliche
diano frutti di perenne fecondità nella tua Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Paolo VI, papa
Giovanni Battista Montini, nato a Concesio (Brescia) il 26 settembre ı897 in
una famiglia profondamente cristiana e impegnata nell’ambito sociale, fu ordinato
presbitero il 29 maggio ı920. Prestò servizio alla Sede Apostolica e si dedicò
alla formazione dei giovani universitari. ±el ı954 venne nominato arcivescovo di
Milano. Eletto Sommo Pontefice il 2ı giugno ı963, con grande sapienza condusse
a termine il Concilio Ecumenico Vaticano II. Promosse la riforma della vita della
Chiesa, in modo particolare della liturgia, il dialogo ecumenico e l’annuncio del
Vangelo nel mondo contemporaneo, promovendo un’immagine di Chiesa
«esperta in umanità», chiamata a diΩondere la «civiltà dell’amore» inaugurata da
Cristo. Morì il 6 agosto ı978.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, che hai a≈dato la tua Chiesa
alla guida del papa san Paolo VI,
coraggioso apostolo del Vangelo del tuo Figlio,
fa’ che, illuminati dai suoi insegnamenti,
possiamo cooperare con te
per dilatare nel mondo la civiltà dell’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
27 maggio
29 maggio
Maggio 567
Visiπazione della beaπa Vergine Maria
Festa
Maria, arca santa della ±uova Alleanza, in fretta si reca da Elisabetta sua parente
(cf. Lc ı, 36 ) che la accoglie quale Madre del suo Signore (cf. Lc ı, 39-56). «Una
vergine è incinta di Dio, e una sterile è incinta di un vergine, il figlio della sterilità
sussulta alla gravidanza della verginità»: così Efrem il Siro canta il mistero di questa
festa. Per opera dello Spirito, nell’incontro delle madri s’incontrano i figli e i
due Πestamenti: l’uno sussulta di gioia alla presenza dell’altro; i tempi sono compiuti.
In Maria anche la Chiesa canta il suo Magnificat per le grandi cose compiute
da Dio in lei (cf. Lc ı, 46-55). Il mese di maggio, tradizionalmente legato alla devozione
mariana, trova in questa festa una conclusione di schietto sapore biblico.
Ant. d’ingresso Cf. Sal 65, ı6
Venite, ascoltate, voi tutti che temete Dio,
e vi narrerò quanto ha fatto il Signore per l’anima mia (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
tu hai ispirato alla beata Vergine Maria,
che portava in grembo il tuo Figlio,
di visitare sant’Elisabetta:
concedi a noi di essere docili all’azione dello Spirito,
per magnificare sempre con Maria il tuo santo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi sia gradito, o Padre,
questo sacrificio di salvezza che ti oΩriamo,
come ti fu accetta la carità
della Madre beatissima del tuo Figlio unigenito.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria II, p. 379.
Ant. alla comunione Lc ı, 48-49
Πutte le generazioni mi chiameranno beata:
grandi cose ha fatto per me l’Onnipotente e santo è il suo nome (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Πi magnifichi, o Dio, la tua Chiesa,
perché hai fatto grandi cose per i tuoi fedeli,
e con gioia riconosca sempre vivo in questo sacramento
colui che fece sussultare san Giovanni nel grembo della madre.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 466.
3ı maggio
568 Proprio dei Sanπi
Beaπa Vergine Maria Madre della Chiesa
Memoria
Il 2ı novembre ı964, alla chiusura della terza sessione del Concilio Vaticano II,
san Paolo VI proclamò Maria santissima «Madre della Chiesa, cioè di tutto il
popolo di Dio, tanto dei fedeli come dei pastori, che la chiamano Madre amorosissima
», e stabilì che «con tale titolo soavissimo d’ora innanzi la Vergine venisse
ancor più onorata e invocata da tutto il popolo cristiano». Da allora numerose
Chiese particolari e famiglie religiose hanno incominciato a celebrare la Vergine
con il titolo di Madre della Chiesa. L’ıı febbraio 20ı8 papa Francesco ha esteso
alla Chiesa universale la celebrazione di questa memoria da iscriversi nel Calendario
Romano generale il lunedì dopo Pentecoste. Questa celebrazione ricorda
che la vita cristiana, per crescere, deve essere ancorata al mistero della croce, all’oblazione
di Cristo nel convito eucaristico, alla Vergine oΩerente, Madre del Redentore
e dei redenti.
Si utilizzano i testi della Messa votiva della «Beata Vergine Maria Madre della
Chiesa», p. 935.
Cuore immacolaπo della beaπa Vergine Maria
Memoria
Questa memoria liturgica, estesa da Pio XII a tutta la Chiesa latina, è legata a una
devozione sorta in epoca relativamente recente, in parallelo con quella al Cuore
di Gesù. Essa attinge al linguaggio biblico, che nel cuore riconosce l’interiorità
più profonda della persona. Ed è con cuore indiviso che Maria, umile serva del Signore
(Lc ı, 38; cf. Lc ı, 48), custodisce la parola e l’azione di Dio (Lc 2, ı9.5ı).
Ant. d’ingresso Sal ı2, 6
Esulterà il mio cuore nella tua salvezza,
canterò al Signore,
che mi ha beneficato.
Colleππa
O Dio,
che hai preparato una degna dimora dello Spirito Santo
nel cuore della beata Vergine Maria,
per sua intercessione concedi a noi
di essere tempio vivo della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Lunedì dopo Pentecoste
Sabato dopo la solennità del Sacratissimo Cuore di Gesù
Maggio 569
Sulle offerπe
Volgi lo sguardo, o Signore,
alle preghiere e alle oΩerte che i tuoi fedeli ti presentano
nella memoria della beata Vergine Maria, Madre di Dio,
perché siano a te gradite
e portino a noi il soccorso della tua benevolenza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nella memoria), p. 378, o II, p. 379.
Ant. alla comunione Lc 2, ı9
Maria custodiva tutte queste cose,
meditandole nel suo cuore.
Dopo la comunione
O Signore,
che ci hai resi partecipi della redenzione eterna,
concedi a noi,
che facciamo memoria della Madre di Cristo tuo Figlio,
di gloriarci per la pienezza della tua grazia
e di sperimentare sempre più il beneficio della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
San Giusπino, martire
Memoria
Giustino (Flavia ±eapolis, attuale ±ablus, Palestina, inizio sec. II - Roma, ı65)
fu appassionato ricercatore della verità. Dopo aver trovato in Cristo la vera sapienza,
si impegnò ad approfondirla e a insegnarla anche con l’ausilio della filosofia.
Scrisse due Apologie del cristianesimo – nella prima delle quali si trova la più
antica descrizione della celebrazione eucaristica, nella sua struttura essenziale –
e il Dialogo con Trifone, a confronto con l’ambiente ebraico. Condannato a morte
come cristiano, diede piena testimonianza alla Verità. La sua memoria è celebrata
il primo giugno anche dagli Ortodossi.
Ant. d’ingresso Cf. Sal ıı8, 85.46
Mi hanno raccontato menzogne gli orgogliosi
che non seguono la tua legge:
davanti ai re parlerò dei tuoi insegnamenti
e non dovrò vergognarmi (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che attraverso la stoltezza della croce
hai donato al santo martire Giustino
la sublime conoscenza di Gesù Cristo,
concedi a noi, per sua intercessione,
di respingere gli inganni dell’errore
per conseguire fermezza nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Concedi a noi, o Signore,
di celebrare degnamente questi misteri
che san Giustino difese con intrepida fortezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione ı Cor 2, 2
Io ritenni di non sapere altro in mezzo a voi
se non Gesù Cristo, e Cristo crocifisso (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±utriti dal pane del cielo, ti supplichiamo, o Signore:
concedi a noi di essere docili
agli insegnamenti del santo martire Giustino
e di vivere in perenne rendimento di grazie per i doni ricevuti.
Per Cristo nostro Signore.
Giugno
ı giugno
Giugno 57ı
Sanπi Marcellino e Pieπro, martiri
Marcellino, presbitero, e Pietro, esorcista, furono martirizzati a Roma sotto Diocleziano
(303-305), sulla via Casilina, in località Πor Pignattara. Il futuro papa
Damaso, in gioventù, poté raccogliere il racconto della loro morte dalla testimonianza
dello stesso carnefice. I due martiri sono citati nel Canone Romano e ricordati
il 2 giugno dal Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5 oppure, nel Πempo Pasquale,
pp. 7ı8-7ı9.
Colleππa
O Dio,
con la gloriosa testimonianza dei santi martiri
Marcellino e Pietro ci avvolgi di amore e ci proteggi:
concedi a noi di imitarne l’esempio
e di essere sostenuti dalla loro preghiera.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Carlo Lwanga e compagni, martiri
Memoria
Carlo Lwanga († Kampala, Uganda, 3 giugno ı886), capo dei paggi di Mutesa I,
re del Buganda (nell’attuale Uganda), venne accusato, insieme ad altri dignitari
del regno, di avere attirato la vendetta degli spiriti a causa della sua fede in Cristo.
Fu condannato al rogo insieme ad altri ventuno compagni, per lo più giovanissimi.
Insieme a questi primi martiri cattolici dell’Africa nera, oΩrirono la vita per
Cristo anche alcuni cristiani anglicani.
Ant. d’ingresso Cf. Sap 3, 6-7.9
Il Signore ha saggiato gli eletti come oro nel crogiuolo
e li ha graditi come oΩerta di olocausto;
risplenderanno per sempre
perché grazia e misericordia sono per i suoi eletti (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio,
che nel sangue dei martiri hai posto il seme di nuovi cristiani,
concedi che il campo della tua Chiesa,
irrigato dal sangue di san Carlo [Lwanga]
e dei suoi compagni,
produca una messe sempre più abbondante
a gloria del tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2 giugno
3 giugno
572 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
O Signore, che hai dato ai tuoi santi martiri
la forza di preferire al peccato la morte,
accogli l’oΩerta del nostro sacrificio
e fa’ che serviamo al tuo altare
con la piena dedizione del nostro spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Sal ıı5, ı5
Preziosa agli occhi del Signore è la morte dei suoi fedeli (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Abbiamo partecipato ai tuoi misteri, o Signore,
nel glorioso ricordo dei tuoi santi martiri;
questo sacramento, che li sostenne nella passione,
ci renda forti nella fede e nell’amore
in mezzo alle prove della vita.
Per Cristo nostro Signore.
San Bonifacio, vescovo e martire
Memoria
Vinfrido, nome che papa Gregorio II mutò in Bonifacio (Wessex, Regno Unito,
675 ca. - Dokkum, Paesi Bassi, 754), fu monaco nell’abbazia di ±ursling (Regno
Unito). Di qui, secondo la tradizione del monachesimo insulare, iniziò a peregrinare
nel continente europeo. Inviato dal papa come missionario tra le popolazioni
germaniche, quindi eletto arcivescovo, operò in Assia e Πuringia, fondando diverse
diocesi e monasteri. In età già avanzata iniziò una missione tra i Frisoni, ma vi
trovò la morte per mano di predoni. Fu sepolto a Fulda (Germania).
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7 oppure, nel Πempo Pasquale,
p. 720, o dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737.
Colleππa
Interceda per noi, o Signore, il santo martire Bonifacio,
perché custodiamo con fermezza e professiamo con coraggio
la fede che egli ha insegnato con la parola
e testimoniato con il sangue.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
5 giugno
Giugno 573
San ±orberπo, vescovo
±orberto (Xanten, Germania, ı080/ı085 - Magdeburgo, 6 giugno ıı34) dopo la
conversione iniziò, benché ancora laico, una predicazione itinerante. A Prémontré
(Francia) raccolse un gruppo di discepoli, chierici e laici, da cui nacque l’Ordine
dei Canonici Regolari Premostratensi. Eletto arcivescovo di Magdeburgo,
si dedicò alla riforma del clero.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei santi:
per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che nel santo vescovo ±orberto
hai dato alla tua Chiesa un ministro mirabile
per spirito di orazione e zelo pastorale,
fa’ che, per sua intercessione,
il gregge dei fedeli trovi sempre pastori secondo il tuo cuore
e pascoli di salvezza eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Efrem, diacono e dottore della Chiesa
Efrem (±isibi, attuale ±usaybin, Πurchia, 306 ca. - Edessa, attuale S¸anliurfa, 9
giugno 373) contribuì alla fondazione di una scuola teologica, prima in patria,
quindi a Edessa, dove si trasferì dopo il passaggio di ±isibi sotto il dominio dei
persiani. Compose inni liturgici ricchi di immagini e di ritmi che lo resero famoso
in tutto l’Oriente cristiano. Esercitò esemplarmente il ministero diaconale
nell’insegnamento, nell’animazione liturgica e nell’assistenza ai bisognosi.
Dal Comune dei dottori della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
Dona, o Padre, alla comunità dei credenti
la sapienza del tuo santo Spirito
che mosse sant’Efrem,
diacono e cantore della tua gloria,
a celebrare con inni mirabili i tuoi divini misteri.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
6 giugno
9 giugno
574 Proprio dei Sanπi
San Barnaba, apostolo
Memoria
Barnaba – «che significa “figlio dell’esortazione”» (At 4, 36) – è un levita originario
di Cipro, «uomo virtuoso […] pieno di Spirito Santo e di fede» (At ıı, 24).
È lui che presenta Paolo agli apostoli (cf. At 9, 27) e lo introduce ad Antiochia;
insieme lavorano all’edificazione di quella comunità (cf. At ıı, 26). È di nuovo al
fianco di Paolo nel primo viaggio missionario e all’assemblea di Gerusalemme
(cf. At ı3, 4-ı4; ı5, 2-4). Separatosi da lui, fa ritorno a Cipro (cf. At ı5, 39). Il suo
nome è inserito nel Canone Romano.
Ant. d’ingresso Cf. At ıı, 24
Beato questo santo,
uomo virtuoso, pieno di Spirito Santo e di fede:
meritò di essere annoverato tra gli apostoli (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio,
che hai voluto riservare san Barnaba,
pieno di fede e di Spirito Santo,
per la conversione dei popoli pagani,
fa’ che sia annunciato fedelmente con la parola e con le opere
il Vangelo di Cristo che egli predicò con indomito coraggio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica con la tua benedizione, o Signore,
i doni che ti presentiamo:
questa oΩerta accenda in noi la stessa fiamma del tuo amore
che mosse san Barnaba a portare alle genti la luce del Vangelo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Gv ı5, ı5
±on vi chiamo più servi,
perché il servo non sa quello che fa il suo padrone;
ma vi ho chiamato amici,
perché tutto ciò che ho udito dal Padre mio
l’ho fatto conoscere a voi (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Ricevuto il pegno della vita eterna,
ti preghiamo umilmente, o Signore:
fa’ che un giorno possiamo ottenere in pienezza
ciò che, nella memoria del santo apostolo Barnaba,
pregustiamo nei segni sacramentali.
Per Cristo nostro Signore.
ıı giugno
Giugno 575
Sanπ’Anπonio di Padova
presbitero e dottore della Chiesa
Memoria
Antonio, al secolo Fernando (Lisbona, Portogallo, ıı90/ıı95 ca. - Padova, ı3 giugno
ı23ı), dopo un’intensa vita ascetica presso i Canonici regolari agostiniani di Coimbra,
entrò tra i Frati Minori con il desiderio, non realizzato a causa di una malattia,
di partire per la missione in Marocco. Fu il primo francescano a insegnare
teologia, con il consenso dello stesso san Francesco. Di grande cultura biblica ed
e≈cace predicatore del Vangelo, esercitò il ministero nell’Italia settentrionale e
nella Francia meridionale, suscitando numerose conversioni. Concluse la sua vita
a Padova, dove contribuì alla pacificazione cittadina: là rimasero le sue spoglie
mortali, oggetto di venerazione molto diΩusa.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739, o dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che in sant’Antonio [di Padova]
hai dato al tuo popolo un insigne predicatore
e un patrono dei poveri e dei soΩerenti,
fa’ che per sua intercessione
seguiamo gli insegnamenti del Vangelo
e sperimentiamo nella prova
il soccorso della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Romualdo, abate
Romualdo (Ravenna, metà sec. X - Valdicastro, Ancona, ı9 giugno ı027), dopo
una breve esperienza cenobitica nell’abbazia di Sant’Apollinare in Classe, intraprese
una rigorosa vita eremitica, sollecitando con il proprio esempio la riforma
del monachesimo e dando vita ad alcune fondazioni, tra cui Camaldoli, presso
Arezzo. San Pier Damiani ne scrisse la Vita.
Dal Comune dei santi: per un abate, p. 750.
Colleππa
O Dio,
che per mezzo di san Romualdo
hai rinnovato nella tua Chiesa la vita eremitica,
donaci di rinnegare noi stessi e di seguire Cristo,
per giungere nella gioia al regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı3 giugno
ı9 giugno
576 Proprio dei Sanπi
San Luigi Gonzaga, religioso
Memoria
Luigi (Castiglione delle Stiviere, Mantova, 9 marzo ı568 - Roma, 2ı giugno ı59ı),
primogenito erede del marchesato gonzaghesco della città natale, sfidando la
ferma opposizione paterna rinunciò alla vita e alla carriera di corte ed entrò nella
Compagnia di Gesù dove, dotato di viva intelligenza e forte volontà, poté giovarsi
della guida spirituale di san Roberto Bellarmino. La generosa dedizione ai
poveri e agli ammalati compromise la sua delicata costituzione fisica e lo condusse
in pochi anni alla morte.
Ant. d’ingresso Cf. Sal 23, 4.3
Chi ha mani innocenti e cuore puro salirà il monte del Signore
e starà nel suo luogo santo.
Colleππa
O Dio, fonte di ogni dono del cielo,
che in san Luigi [Gonzaga] hai unito in modo mirabile
l’innocenza della vita e la penitenza,
per i suoi meriti e la sua intercessione
fa’ che, se non l’abbiamo imitato nell’innocenza,
lo seguiamo sulla via della penitenza evangelica.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Concedi, o Signore,
che, sull’esempio di san Luigi [Gonzaga],
partecipiamo al banchetto del cielo
sempre rivestiti dell’abito nuziale,
per ricevere l’abbondanza della tua grazia
con la comunione a questo mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Sal 77, 24-25
Diede loro il pane del cielo: l’uomo mangiò il pane dei forti.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con il pane degli angeli,
fa’ che ti serviamo con purezza di vita
e, sull’esempio di san Luigi [Gonzaga],
viviamo in perenne rendimento di grazie.
Per Cristo nostro Signore.
2ı giugno
Giugno 577
San Paolino di ±ola, vescovo
Paolino (Bordeaux, Francia, 355 ca. - ±ola, ±apoli, 22 giugno 43ı), uomo colto,
governatore della Campania, si ritirò dalla scena pubblica e, con la moglie Πherasia,
si dedicò a vita ascetica nei pressi di ±ola. Eletto vescovo di quella città,
resse la sua Chiesa per ventidue anni con mitezza e fervore. Fu in rapporto con
Ambrogio di Milano, Martino di Πours, Agostino. Versato anche nella poesia,
compose carmi densi di erudizione e di fede. È ricordato il 22 giugno nel Martirologio
geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
O Dio,
che nel vescovo san Paolino [di ±ola]
hai fatto risplendere l’amore alla povertà
e la sollecitudine pastorale,
concedi a noi che celebriamo i suoi meriti
di imitarne la carità esemplare.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Giovanni Fisher, vescovo,
e Πommaso Moro, martiri
Giovanni Fisher (Beverley, Regno Unito, ı469 ca. - Londra, 22 giugno ı535),
vescovo di Rochester e cancelliere dell’Università, fu animato da carità pastorale
e cultura umanistica di ispirazione cristiana.
Πommaso Moro (Londra, 7 febbraio ı477 - 22 giugno ı535), laico di grande cultura
ed esperienza politica, fu cancelliere del regno.
L’uno e l’altro si opposero al tentativo del re Enrico VIII di ottenere da Roma lo
scioglimento del proprio matrimonio e, soprattutto, alla sua pretesa di porsi a
capo della Chiesa d’Inghilterra, spezzando la comunione ecclesiale. Furono
messi a morte entrambi per la loro coerente testimonianza.
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
Colleππa
O Dio,
che hai fatto del martirio
la testimonianza suprema della vera fede,
concedi anche a noi,
sorretti dall’intercessione dei santi
Giovanni [Fisher] e Πommaso [Moro],
di confermare con la testimonianza della vita
la fede che professiamo con la parola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
22 giugno
Giovanni Battista è l’unico santo – oltre alla Madre del Signore – di cui la Chiesa
celebra insieme alla nascita al cielo anche quella secondo la carne. Profeta fin dal
grembo materno (cf. Lc ı, 4ı), Giovanni testimonia l’Agnello di Dio venuto nel
mondo (cf. Gv ı, 29-34). «Amico dello Sposo» (Gv 3, 29), esulta nel preparare le
strade al più forte di lui mediante la parola, il battesimo di conversione e il dono
della propria vita (cf. Lc ı, 76; Mc ı, 7-8; 6, ı7-29). Così commenta Agostino la
data della festa odierna: «Il Verbo è nato il 25 dicembre, quando i giorni cominciano
ad allungarsi, mentre la Voce è nata prima del Verbo, ma quando i giorni
cominciano a diventare più brevi: “Egli deve crescere, io al contrario debbo diminuire”
(Gv 3, 30)».
Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra nelle ore serali del 23 giugno, o prima o dopo i Primi
Vespri della solennità.
Ant. d’ingresso Lc ı, ı5.ı4
Sarà grande davanti al Signore,
sarà colmato di Spirito Santo fin dal seno di sua madre:
molti si rallegreranno della sua nascita.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente,
concedi alla tua famiglia di camminare sulla via della salvezza
e di andare con serena fiducia,
sotto la guida di san Giovanni il Precursore,
incontro al Messia da lui predetto,
Gesù Cristo Signore nostro.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, Signore misericordioso,
i doni che ti oΩriamo nella solennità di san Giovanni Battista,
e fa’ che testimoniamo nella coerenza della vita
il mistero che celebriamo nella fede.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio proprio, come nella Messa seguente, p. 579.
Ant. alla comunione Lc ı, 68
Benedetto il Signore, Dio d’Israele,
perché ha visitato e redento il suo popolo.
±aπiviπà
di san Giovanni Baππisπa
Solennità
24 giugno
Giugno 579
Dopo la comunione
La gloriosa preghiera di san Giovanni Battista
accompagni, o Padre, il tuo popolo
nutrito al banchetto eucaristico,
e gli ottenga la misericordia del tuo Figlio,
da lui indicato come l’Agnello
venuto a togliere i peccati del mondo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Messa del giorno
Ant. d’ingresso Gv ı, 6-7; Lc ı, ı7
Venne un uomo mandato da Dio: il suo nome era Giovanni.
Egli venne come testimone per dare testimonianza alla luce
e preparare al Signore un popolo ben disposto.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai suscitato san Giovanni Battista
per preparare a Cristo Signore un popolo ben disposto,
concedi alla tua Chiesa la gioia dello Spirito,
e guida tutti i credenti sulla via della salvezza e della pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Deponiamo sul tuo altare, o Signore, i nostri doni
nel gioioso ricordo della nascita di san Giovanni Battista,
che annunciò la venuta
e indicò la presenza del Salvatore del mondo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio
La missione del Precursore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
580 Proprio dei Sanπi
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi ti lodiamo
per le meraviglie operate in san Giovanni Battista, *
che fra tutti i nati di donna +
hai eletto e consacrato a preparare la via a Cristo Signore. **
Fin dal grembo materno esultò per la venuta del Redentore, *
nella sua nascita preannunciò i prodigi dei tempi messianici *
e, solo fra tutti i profeti, +
indicò al mondo l’Agnello del nostro riscatto. **
Egli battezzò nelle acque del Giordano
lo stesso tuo Figlio, autore del Battesimo, *
e rese a lui la testimonianza suprema +
con l’eΩusione del sangue. **
E noi, uniti agli angeli e ai santi, *
a te innalziamo sulla terra il nostro canto *
e proclamiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Cf. Lc ı, 78
Grazie alla tenerezza e misericordia del nostro Dio,
verrà a visitarci un sole che sorge dall’alto.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti alla cena dell’Agnello,
concedi alla tua Chiesa,
in festa per la nascita di san Giovanni Battista,
di riconoscere come autore della propria rinascita il Messia,
di cui egli annunciò la venuta nel mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Giugno 58ı
San Cirillo di Alessandria
vescovo e dottore della Chiesa
Cirillo, vescovo di Alessandria d’Egitto dal 4ı2 al 444, difese energicamente la
purezza della fede in Cristo. Autore di numerosi scritti teologici, sostenne con
fermezza il riconoscimento di Maria quale Madre di Dio, soprattutto al Concilio
di Efeso (43ı). La sua memoria è celebrata in questo giorno anche dai Copti e dai
Bizantini.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che hai fatto del santo vescovo Cirillo [di Alessandria]
uno strenuo assertore
della divina maternità della beata Vergine Maria,
concedi al tuo popolo, che la riconosce vera Madre di Dio,
il dono della salvezza nel Cristo tuo Figlio,
fatto uomo per noi.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Ireneo, vescovo e martire
Memoria
Ireneo (ı30-200 ca.), originario dell’Asia Minore, in giovane età aveva ascoltato a
Smirne la predicazione dell’anziano san Policarpo, anello di congiunzione con la
testimonianza apostolica. Vescovo di Lione, durante la controversia tra Roma e le
Chiese dell’Asia per la data della Pasqua fu – di nome e di fatto – uomo di pace,
sostenendo con franchezza il rispetto delle legittime diversità. Al rigorismo dei
montanisti e allo spiritualismo degli gnostici contrappose, nella sua opera principale
(Contro le eresie), l’integrità della Πradizione apostolica recepita e trasmessa
nella comunione dell’unica Chiesa. Fu san Girolamo ( 347 ca.-420) il primo a
considerarlo martire, benché siano ignote le circostanze della sua morte.
Ant. d’ingresso Ml 2, 6
Un insegnamento veritiero era sulla sua bocca
né c’era falsità sulle sue labbra;
con pace e rettitudine davanti a me ha camminato
e molti ha fatto allontanare dal male.
27 giugno
28 giugno
582 Proprio dei Sanπi
Colleππa
O Dio, che al santo vescovo Ireneo
hai dato la grazia di confermare la tua Chiesa
nella verità e nella pace,
fa’ che per sua intercessione, rinnovati nella fede e nell’amore,
cerchiamo sempre ciò che promuove l’unità e la concordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che ti oΩriamo, o Signore,
nel gioioso ricordo della nascita al cielo di sant’Ireneo,
glorifichi il tuo nome e ci ispiri l’amore alla verità,
perché custodiamo intatta la fede
e salda l’unità della Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gv ı5, 4-5
«Rimanete in me e io in voi», dice il Signore.
«Chi rimane in me, e io in lui, porta molto frutto».
Dopo la comunione
La partecipazione a questi santi misteri, o Padre,
accresca in noi la fede
che sant’Ireneo testimoniò fino alla morte,
perché diventiamo anche noi
veri discepoli di Cristo tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Simone, pescatore di Betsaida, uno dei primi discepoli di Cristo (cf. Mc ı, ı6-
20), viene scelto come il «primo» (Mt ı0, 2) tra i Dodici. Cambiando il suo
nome in Pietro, Gesù gli a≈da l’incarico di confermare i fratelli nella fede e di
pascere il gregge della sua Chiesa (cf. Mt ı6, ı3-ı9; Lc 22, 3ı-32; Gv 2ı, ı5-ı9).
Paolo di Πarso, conquistato da Cristo sulla via di Damasco (cf. At 9, ı-ı9; Fil 3, ı2),
consacra tutto se stesso a servizio dell’intelligenza e dell’annuncio dell’esistenza nuova
che egli vive in Cristo Gesù suo Signore (cf. Ef 3, ı-4; 1 Cor 9, ı6; Rm 6, 4; Gal 2, 20).
Entrambi gli apostoli, che «in modi diversi hanno radunato l’unica famiglia di
Cristo» (Prefazio), sigillarono la loro testimonianza a Cristo con il martirio a
Roma, negli anni sessanta del primo secolo. ±ella Depositio martyrum (336) sono
ricordati insieme il 29 giugno.
Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra nelle ore serali del 28 giugno, o prima o dopo i Primi
Vespri della solennità.
Ant. d’ingresso
Pietro, apostolo, e Paolo, dottore delle genti,
hanno insegnato a noi la tua legge, Signore.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore Dio nostro,
che nella predicazione dei santi apostoli Pietro e Paolo
hai dato alla Chiesa le primizie della fede cristiana,
per loro intercessione vieni in nostro aiuto
e guidaci nel cammino della salvezza eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Deponiamo i nostri doni sul tuo altare, o Signore,
celebrando con gioia la solennità
dei santi apostoli Pietro e Paolo
e, se temiamo per la povertà dei nostri meriti,
fa’ che ci rallegriamo per la grandezza della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio proprio, come nella Messa seguente, p. 584.
Ant. alla comunione Gv 2ı, ı5.ı7
«Simone, figlio di Giovanni, mi ami più di costoro?».
«Signore, tu conosci tutto; tu sai che ti voglio bene».
Sanπi Pieπro e Paolo, aposπoli
Solennità
29 giugno
584 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
Con la forza di questi divini sacramenti
sostieni, o Signore, i tuoi fedeli,
che hai illuminato con la dottrina degli apostoli.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 467.
Messa del giorno
Ant. d’ingresso
Sono questi i santi apostoli che con il loro sangue hanno fecondato la Chiesa:
hanno bevuto il calice del Signore e sono divenuti gli amici di Dio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che ci doni la grande gioia
di celebrare in questo giorno
la solennità dei santi Pietro e Paolo,
fa’ che la tua Chiesa
segua sempre l’insegnamento degli apostoli,
dai quali ha ricevuto il primo annuncio della fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
La preghiera dei santi apostoli accompagni, o Signore,
l’oΩerta che presentiamo a gloria del tuo nome,
e ci renda ferventi nella celebrazione di questo sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La duplice missione di Pietro e di Paolo nella Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Giugno 585
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Oggi ci dai la gioia di celebrare i due santi apostoli: *
Pietro, che per primo confessò la fede nel Cristo, *
Paolo, che illuminò le profondità del mistero; **
il pescatore di Galilea,
che costituì la Chiesa delle origini con i giusti d’Israele, *
il maestro e dottore, +
che annunciò la salvezza a tutte le genti. **
In modi diversi
hanno radunato l’unica famiglia di Cristo *
e, associati nella venerazione del popolo cristiano, +
condividono la stessa corona di gloria. **
E noi,
insieme agli angeli e ai santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Cf. Mt ı6, ı6.ı8
Simon Pietro disse a Gesù: «Πu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente».
Rispose Gesù: «Πu sei Pietro e su questa pietra edificherò la mia Chiesa».
Dopo la comunione
±utriti da questo sacramento, ti preghiamo, o Signore:
fa’ che viviamo nella tua Chiesa
perseveranti nello spezzare il pane
e nell’insegnamento degli apostoli,
per formare, saldi nel tuo amore,
un cuore solo e un’anima sola.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 467.
586 Proprio dei Sanπi
Sanπi Primi Marπiri
della Chiesa romana
I Primi Martiri della Chiesa di Roma sono «la grande folla» di cristiani fatti uccidere
dall’imperatore ±erone, nel tentativo di distogliere da sé i sospetti
sull’incendio dell’Urbe ( luglio 64). Come attesta lo storico pagano Πacito nei
suoi Annali, quegli innocenti sottoposti a «tormenti ra≈natissimi» suscitarono
«un sentimento di pietà, dal momento che erano evidentemente sacrificati non
al pubblico bene, ma alla crudeltà di un singolo».
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
Colleππa
O Dio, che hai consacrato con il sangue dei martiri
i rigogliosi germogli della Chiesa di Roma,
fa’ che il loro coraggio nel combattimento
ci infonda lo spirito di fortezza e ci doni la gioia della vittoria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
30 giugno
San Πommaso, apostolo
Festa
Πommaso, «chiamato Didimo» – che significa «gemello» –, è «uno dei Dodici»
(Gv 20, 24; cf. Mc 3, ı8). Quando Gesù vuole tornare in Giudea per risvegliare
Lazzaro dal sepolcro, Πommaso esorta gli altri discepoli a seguire il Maestro e a
essere pronti «a morire con lui» (Gv ıı, ı6); durante l’ultima Cena, chiede al Maestro
di mostrare quale sia «la via» di cui egli parla (cf. Gv ı4, 5). Assente quando
appare Gesù la sera della sua risurrezione, egli, all’annuncio degli altri discepoli,
rimane incredulo e, «otto giorni dopo» (Gv 20, 26), accoglie il dono di vedere il
Risorto e di proclamarlo «Mio Signore e mio Dio» (Gv 20, 28). Il Martirologio geronimiano
(sec. V-VI) ricorda la traslazione del suo corpo a Edessa il 3 luglio.
Ant. d’ingresso Sal ıı7, 28.2ı
Sei tu il mio Dio e ti rendo grazie, sei il mio Dio e ti esalto;
ti rendo grazie perché sei stato la mia salvezza.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Esulti la tua Chiesa, Dio onnipotente,
nella festa del santo apostolo Πommaso;
ci sostenga la sua protezione
perché, credendo, abbiamo vita nel nome di Gesù Cristo,
tuo Figlio, che egli riconobbe come suo Signore e suo Dio.
Egli vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi presentiamo, o Signore,
l’oΩerta del nostro servizio sacerdotale
nel ricordo del martirio del santo apostolo Πommaso
e ti preghiamo di custodire i tuoi doni in noi
che ti oΩriamo il sacrificio di lode.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Cf. Gv 20, 27
Metti la tua mano nel segno dei chiodi e non essere incredulo, ma credente.
Dopo la comunione
O Dio, che in questo sacramento
ci fai comunicare realmente
al Corpo e al Sangue del tuo Figlio unigenito,
concedi a noi di testimoniare con le opere e con la vita
colui che, insieme all’apostolo Πommaso,
riconosciamo nella fede nostro Signore e nostro Dio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
Luglio
3 luglio
588 Proprio dei Sanπi
Sanπa Elisabeππa di Porπogallo
Elisabetta (Spagna, ı269/ı270 - Estremoz, Portogallo, 4 luglio ı336), figlia di Pietro,
futuro re di Aragona, fu data in sposa, dodicenne, a Dionigi re del Portogallo.
Sostenne coraggiosamente la di≈cile convivenza matrimoniale, rendendosi
operatrice di riconciliazione nei gravi dissidi che turbarono la famiglia e il regno.
Rimasta vedova, si fece terziaria francescana, dedicandosi totalmente alla preghiera
e alla carità verso i poveri.
Dal Comune dei santi: per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
O Dio, fonte della pace e amante della carità,
che hai arricchito santa Elisabetta [di Portogallo]
del mirabile dono di riconciliare tra loro i nemici,
concedi a noi, per sua intercessione,
di essere operatori di pace,
perché possiamo chiamarci tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Anπonio Maria Zaccaria, presbitero
Antonio (Cremona, ı502/ı503 - 5 luglio ı539), medico, si prese cura dei poveri.
Ordinato presbitero, fondò la Società dei Chierici regolari di San Paolo – detti
Barnabiti dalla chiesa di San Barnaba in Milano dove ebbero origine – e una Società
dei coniugati, per la santità nel matrimonio. Con la sua predicazione ravvivò
la fede e la devozione popolare.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi: per
gli educatori, p. 756, o per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
Concedi a noi, o Signore,
di crescere, secondo lo spirito dell’apostolo Paolo,
nella sublime scienza di Gesù Cristo,
che illuminò la vita di sant’Antonio Maria [Zaccaria]
e lo rese, nella tua Chiesa,
annunciatore della parola di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
4 luglio
5 luglio
Luglio 589
Sanπa Maria Goreππi, vergine e martire
Maria (Corinaldo, Ancona, ı6 ottobre ı890 - ±ettuno, Roma, 6 luglio ı902),
appartenente a una famiglia di braccianti agricoli, crebbe a Le Ferriere di Conca,
un ambiente povero e malsano dell’Agro Pontino. Oppostasi alla tentata violenza
da parte di un giovane, venne brutalmente uccisa ma perdonò il suo aggressore, il
quale poté assistere alla sua canonizzazione (ı950).
Dal Comune dei martiri: per una vergine martire, p. 723, o dal Comune delle
vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
O Dio, sostegno degli innocenti e gioia dei puri di cuore,
che a santa Maria [Goretti] hai dato in giovane età
la grazia del martirio e le hai donato la corona di gloria
per aver difeso la sua verginità,
concedi a noi, per sua intercessione,
una costante fedeltà ai tuoi comandamenti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Agosπino Zhao Rong, presbitero
e compagni, martiri
Agostino (Wuchuan, Cina, ı746 - Chengdu, ı8ı5), una guardia incaricata di scortare
alcuni cristiani condannati a morte, colpito dalla loro perseveranza, si aprì
alla fede e fu ordinato presbitero, svolgendo il ministero in forma clandestina.
Scoperto e incarcerato, soΩrì a sua volta il martirio per Cristo, morendo a seguito
dei tormenti subiti. Con lui sono venerati in un’unica memoria ıı9 tra vescovi,
preti, religiosi e laici che, in epoche diverse (ı648-ı930), fecondarono abbondantemente
la terra cinese con un seme destinato, morendo, a portare molto frutto
(cf. Gv ı2, 24).
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
Colleππa
O Dio, che nel tuo meraviglioso disegno
hai reso forte la tua Chiesa per mezzo della testimonianza
di sant’Agostino [Zhao Rong]
e dei suoi compagni nel martirio,
concedi che il tuo popolo,
fedele alla missione ricevuta,
veda accresciuta la sua libertà
e testimoni la tua verità davanti al mondo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
6 luglio
9 luglio
590 Proprio dei Sanπi
San Benedeππo, abate, patrono d’Europa
★ Festa
Benedetto (±orcia, Perugia, ultimo quarto del sec. V - Montecassino, Frosinone,
metà sec. VI) è considerato il padre del monachesimo occidentale. Dopo un
periodo di vita eremitica in una grotta presso Subiaco (Roma), passò gradatamente
alla vita cenobitica prima nella medesima località, quindi a Montecassino.
La sua Regola riprende la tradizione monastica precedente adattandola con
equilibrato discernimento. ±el solco di san Benedetto sorsero in tutta Europa
innumerevoli abbazie, luoghi di preghiera, cultura, promozione umana, ospitalità.
Per questo san Paolo VI nel ı964 lo proclamò patrono d’Europa. La sua
memoria, a causa della Quaresima, è stata trasferita dalla data tradizionale del 2ı
marzo, ritenuto il giorno della sua morte, all’ıı luglio, altra data dedicata, in alcuni
luoghi, fin dall’alto Medioevo, alla memoria del santo.
Ant. d’ingresso
Fu un uomo dalla vita venerabile, Benedetto di nome e per grazia;
abbandonata la casa e i beni del padre, desiderando piacere solo a Dio,
ricercò la comunione con lui.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai costituito il santo abate Benedetto
maestro insigne di coloro che dedicano la vita
alla scuola del servizio divino,
concedi a noi di nulla anteporre al tuo amore,
per correre con cuore libero e ardente
nella via dei tuoi precetti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore, le oΩerte
che ti presentiamo nella festa di san Benedetto,
e fa’ che, sul suo esempio, cerchiamo te solo,
per meritare nel tuo servizio i doni dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei santi I-II, pp. 387-388, o dei religiosi, p. 396.
Ant. alla comunione Cf. Lc ı2, 42
Ecco il servo fedele e prudente,
che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno.
ıı luglio
Luglio 59ı
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai dato il pegno della vita eterna,
fa’ che, seguendo gli insegnamenti di san Benedetto,
celebriamo fedelmente la tua lode
e amiamo i fratelli con carità sincera.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπ’Enrico
Enrico II (973 o 978 - Göttingen, Germania, ı3 luglio ı024) fu duca di Baviera,
re di Germania (ı002), imperatore (ı0ı4). Come sovrano, seppe coniugare la
personale ispirazione religiosa con le concrete esigenze dell’azione di governo.
Consapevole dell’importanza della Chiesa per il buon andamento dell’intera
società, ne sostenne la riforma, soprattutto in ambito monastico. Dietro sua
insistenza, papa Benedetto VIII prescrisse la recita del Credo nella Messa delle
domeniche e delle feste principali.
Dal Comune dei santi: per un santo, pp. 748-749.
Colleππa
O Dio, che con l’abbondanza della tua grazia
hai mirabilmente innalzato sant’Enrico
dall’esercizio della regalità terrena alla gloria celeste,
concedi, per sua intercessione, che tra le vicende
del mondo corriamo incontro a te con cuore puro.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Camillo de Lellis, presbitero
Camillo (Bucchianico, Chieti, 25 maggio ı550 - Roma, ı4 luglio ı6ı4) fu in gioventù
soldato di ventura e dedito al gioco; riscoprì la fede nel convento dei Cappuccini
di Manfredonia; desideroso di entrare nell’Ordine, per due volte iniziò il
noviziato, ma una piaga incurabile al piede gli impedì di continuare. Ricoverato
nell’ospedale di San Giacomo degli Incurabili a Roma, incontrò san Filippo ±eri
che lo aiutò nel suo cammino spirituale; si votò in seguito a una vita tutta dedita
al servizio di Cristo, nella cura amorevole delle sue membra soΩerenti. Divenuto
presbitero, fondò i Chierici regolari ministri degli infermi (Camilliani).
Dal Comune dei santi: per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
O Dio, che hai dato al santo presbitero Camillo [de Lellis]
la grazia singolare della carità verso gli infermi,
per i suoi meriti infondi in noi lo spirito del tuo amore,
perché, servendoti nei fratelli, possiamo,
nell’ora della morte, presentarci fiduciosi al tuo cospetto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı3 luglio
ı4 luglio
592 Proprio dei Sanπi
San Bonavenπura, vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Bonaventura (Civita di Bagnoregio, Viterbo, ı2ı7 ca. - Lione, Francia, ı5 luglio
ı274), entrò nell’Ordine dei Frati Minori compiendo gli studi a Parigi. Πeologo,
si dedicò all’insegnamento, producendo opere di ispirazione sapienziale, tra cui
l’Itinerario della mente verso Dio. Ministro generale, ordinò la legislazione precedente
promulgando nuove Costituzioni (±arbona, ı260) e, con la sua opera agiografica
(Legenda maior e Legenda minor, scritta – quest’ultima – per l’u≈ciatura liturgica),
propose una visione unitaria della figura di san Francesco. Vescovo di Albano e
cardinale, partecipò al Concilio Lionese II durante il quale, improvvisamente,
passò dalla Chiesa terrena all’assemblea celeste.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
Dio onnipotente, concedi a noi,
che celebriamo la nascita al cielo
del santo vescovo Bonaventura,
di essere illuminati dalla sua eminente sapienza
e di imitare il suo serafico ardore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Beaπa Vergine Maria del Monπe Carmelo
±el secolo XII alcuni pellegrini si ritirarono sul monte Carmelo, in Palestina,
dove Elia aveva lottato contro i sacerdoti di Baal per la fedeltà d’Israele all’unico
Signore (cf. 1 Re ı8, 20-40). Là si formò una comunità di contemplativi devoti di
Maria, modello di adesione incondizionata a Dio. Quella comunità fu all’origine
dell’Ordine dei Carmelitani e di molte confraternite laicali che diΩusero il culto
alla Vergine del Carmelo (o del Carmine).
Dal Comune della beata Vergine Maria, pp. 700-707.
Colleππa
Ci assista, o Padre,
la materna intercessione della gloriosa Vergine Maria,
perché sorretti dalla sua protezione
possiamo giungere felicemente al santo monte,
che è Cristo Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı5 luglio
ı6 luglio
Luglio 593
Sanπ’Apollinare, vescovo e martire
Apollinare (seconda metà sec. II) fu il primo vescovo di Ravenna e uno tra i primi
pastori di tutta l’Italia settentrionale. Fu anche martire per la fede, come attesta
uno dei suoi successori, san Pietro Crisologo (sec. V). Sulla sua tomba venne
edificata la basilica di Sant’Apollinare in Classe (sec. VI).
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
Guida i tuoi fedeli, o Signore, sulla via dell’eterna salvezza
che il santo vescovo Apollinare
ha indicato con l’insegnamento e il martirio,
e, per sua intercessione,
fa’ che restiamo sempre fedeli ai tuoi comandamenti,
per ricevere con lui la corona della gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Lorenzo da Brindisi
presbitero e dottore della Chiesa
Lorenzo (Brindisi, 22 luglio ı559 - Lisbona, Portogallo, 22 luglio ı6ı9), religioso
cappuccino, brillò per la conoscenza delle lingue e della Sacra Scrittura.
Impe-gnato in una vasta attività di predicazione in tutta Europa, spesso
investito di missioni diplomatiche per conto della Santa Sede, coltivò una
fervente vita spiri-tuale, soprattutto nella celebrazione devota e prolungata
dell’Eucaristia.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che a gloria del tuo nome e per la salvezza dei fratelli
hai dato al santo presbitero Lorenzo [da Brindisi]
lo spirito di consiglio e di fortezza,
per sua intercessione dona anche a noi, nello stesso spirito,
la luce per conoscere la nostra missione e la forza per
attuarla. Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è
Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
20 luglio
2ı luglio
594 Proprio dei Sanπi
Sanπa Maria Maddalena
Festa
Maria di Magdala, guarita da Gesù, è tra le donne che lo servono durante il suo
ministero (cf. Lc 8, 2-3). Sale con lui a Gerusalemme ed è presente sotto la croce
e al momento della sua sepoltura (cf. Mt 27, 56.6ı; Gv ı9, 25). Il mattino dopo il
sabato, mentre sostava in lacrime presso il sepolcro vuoto, fu visitata da lui, che la
incaricò di andare dai discepoli a portare l’annuncio della sua risurrezione con le
parole solenni: «Va’ dai miei fratelli e di’ loro: “Salgo al Padre mio e Padre vostro,
Dio mio e Dio vostro”» (Gv 20, ı7). La sua memoria è indicata il 22 luglio nel
Martirologio di Beda (sec. VIII). Papa Francesco ha elevato la memoria al grado di
festa il 3 giugno 20ı6 per sottolinearne il singolare ruolo di prima testimone
della risurrezione e di «apostola degli apostoli» (Prefazio).
Ant. d’ingresso Gv 20, ı7
Disse il Signore a Maria Maddalena: «Va’ dai miei fratelli e di’ loro:
“Salgo al Padre mio e Padre vostro, Dio mio e Dio vostro”».
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, il tuo Figlio ha voluto a≈dare a Maria Maddalena
il primo annuncio della gioia pasquale;
fa’ che, per il suo esempio e la sua intercessione,
proclamiamo al mondo il Signore risorto,
per contemplarlo accanto a te nella gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, o Padre, i doni che ti presentiamo
nella festa di santa Maria Maddalena,
come il tuo Figlio unigenito accolse con bontà
l’oΩerta preziosa del suo amore fedele.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio
Apostola degli apostoli
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
22 luglio
Luglio 595
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
proclamare sempre la tua gloria, *
Padre, mirabile nella misericordia
non meno che nella potenza, +
per Cristo Signore nostro. **
±el giardino egli si manifestò apertamente
a Maria di Magdala,
che lo aveva seguito con amore
nella sua vita terrena, *
lo vide morire sulla croce *
e, dopo averlo cercato nel sepolcro, +
per prima lo adorò risorto dai morti; **
a lei diede l’onore di essere apostola
per gli stessi apostoli, *
perché la buona notizia della vita nuova +
giungesse ai confini della terra. **
E noi, uniti agli angeli e a tutti i santi, *
cantiamo con gioia +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione 2 Cor 5, ı4-ı5
L’amore di Cristo ci possiede,
perché quelli che vivono non vivano più per se stessi,
ma per colui che è morto e risorto per loro.
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi santi misteri
infonda in noi, o Signore,
l’amore fedele che unì sempre
santa Maria Maddalena a Cristo, suo Maestro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
596 Proprio dei Sanπi
Sanπa Brigida, religiosa, patrona d’Europa
★ Festa
Brigida (Finsta, Svezia, ı302/ı303 - Roma, 23 luglio ı373), appartenente all’alta
aristocrazia svedese, si dedicò con il marito a un’intensa vita spirituale e a una
fervida attività caritativa. Dopo la morte del coniuge e il matrimonio degli otto
figli visse un tempo di solitudine e preghiera, al termine del quale fondò l’Ordine
monastico del Santissimo Salvatore, comprendente un ramo maschile e uno
femminile. Πrasferitasi a Roma, divenne celebre per le sue profezie e i suoi appelli
alla riforma della Chiesa, impegnandosi anche per il ritorno del papa da
Avignone. ±el ı999 san Giovanni Paolo II la proclama patrona d’Europa.
Ant. d’ingresso
Rallegriamoci tutti nel Signore,
in questo giorno di festa in onore di santa Brigida;
della sua gloria si allietano gli angeli e lodano il Figlio di Dio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai guidato santa Brigida
nelle varie condizioni della sua vita,
e nella contemplazione della passione del tuo Figlio
le hai rivelato la sapienza della croce,
concedi a noi di cercare te in ogni cosa,
seguendo fedelmente la tua chiamata.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Padre misericordioso,
che hai impresso in santa Brigida
l’immagine della creatura nuova,
concedi anche a noi di rinnovarci nello spirito
per essere degni di oΩrirti il sacrificio di riconciliazione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei santi I-II, pp. 387-388.
Ant. alla comunione Sal 44, 8
Ami la giustizia e la malvagità detesti:
Dio, il tuo Dio, ti ha consacrata con olio di letizia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che, sostenuti dalla forza di questo sacramento,
impariamo sull’esempio di santa Brigida
a cercare te sopra ogni cosa,
per portare già in questa vita l’immagine dell’uomo nuovo.
Per Cristo nostro Signore.
23 luglio
Luglio 597
San Charbel Makhl¯uf, presbitero
Youssef (Bekaa Kafra, Libano, 8 maggio ı828 - Annaya, 24 dicembre ı898), di
famiglia profondamente cristiana, prese il nome di Charbel (o Sarbel) in onore
di un antico martire antiocheno. Ordinato presbitero, si dedicò all’ascesi eremitica,
suscitando devozione tra il popolo con il suo esempio di vita. Membro della
Chiesa maronita, rifulge come «simbolo dell’unione fra Oriente e Occidente»
(san Paolo VI).
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per un monaco, p. 75ı.
Colleππa
O Dio, che hai chiamato
il santo presbitero Charbel [Makhl¯uf ]
al singolare combattimento della vita eremitica
e lo hai colmato di ogni dono di pietà,
fa’ che, associati alla passione del Signore,
possiamo aver parte con lui nel regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giacomo, apostolo
Festa
Giacomo, figlio di Zebedeo, sul lago di Galilea incontra Gesù che lo chiama insieme
al fratello Giovanni (cf. Mc ı, ı9-20). Fa parte del gruppo dei Dodici e, con Pietro
e Giovanni, è uno degli apostoli più vicini al Maestro, e lo accompagna in alcuni
momenti particolari della sua vita (cf. Mc 5, 35-43; 9, 2-ı3; ı4, 32-42). Associato alla
gloria di Cristo, beve al calice della Pasqua ricevendo il battesimo del martirio (cf.
Mc ı0, 35-40) – primo tra i dodici apostoli – durante il regno di Erode Agrippa (4ı-
44 d.C.: At ı2, 2). Il suo corpo, trasportato in Galizia, nel luogo che prese il nome di
Santiago di Compostela, dal Medioevo ad oggi è meta di numerosi pellegrini.
Ant. d’ingresso Cf. Mt 4, ı8.2ı
Mentre camminava lungo il mare di Galilea,
Gesù vide Giacomo, figlio di Zebedeo, e Giovanni, suo fratello,
che riparavano le loro reti, e li chiamò.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
tu hai voluto che san Giacomo, primo tra gli apostoli,
sacrificasse la vita per il Vangelo;
per il suo martirio conferma nella fede la tua Chiesa
e sostienila con la tua protezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
24 luglio
25 luglio
598 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Purificaci, o Padre, nel battesimo salvifico
della passione del tuo Figlio,
perché ti sia gradito il sacrificio
che ti oΩriamo nella festa di san Giacomo,
primo tra gli apostoli a bere il calice del suo Signore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione
Hanno bevuto il calice del Signore e sono divenuti gli amici di Dio.
Dopo la comunione
O Signore, per intercessione del santo apostolo Giacomo,
proteggi noi, tuoi fedeli,
che nella sua festa abbiamo ricevuto con gioia
i tuoi santi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
Sanπi Gioacchino e Anna
genitori della beata Vergine Maria
Memoria
È l’apocrifo Protoevangelo di Giacomo (sec. II) a custodire i nomi di Gioacchino e
Anna. ±on avendo discendenza, Anna, come l’omonima madre di Samuele (cf. 1
Sam ı), piange e implora il Signore, insieme al marito, e Dio dona loro una figlia,
Maria. Quale «tronco di Iesse» (Is ıı, ı), essi generano Colei nel cui grembo sboccerà
il «Germoglio di Davide» (cf. Ap 5, 5).
Ant. d’ingresso Cf. Sir 44, ı.23
Innalziamo lodi a Gioacchino e Anna
nella loro discendenza:
Dio fece posare sul loro capo
la benedizione di tutti gli uomini.
Colleππa
O Signore, Dio dei nostri padri,
che ai santi Gioacchino e Anna
hai dato la grazia di generare
la Madre del tuo Figlio fatto uomo,
per le loro preghiere concedi anche a noi
la salvezza promessa al tuo popolo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
26 luglio
Luglio 599
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’oΩerta del nostro fedele servizio
e donaci di partecipare alla benedizione
che hai promesso ad Abramo e alla sua discendenza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Sal 23, 5
Ottennero benedizione dal Signore, giustizia da Dio loro salvezza.
Dopo la comunione
O Padre, tu hai voluto che il tuo Figlio unigenito
nascesse dall’umana famiglia
perché gli uomini rinascessero da te a nuova vita:
santifica con lo spirito di adozione
coloro che hai saziato con il pane dei figli.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπa Marπa
Memoria
Marta, sorella di Maria e di «Lazzaro di Betania» (Gv ıı, ı), ospita e serve Gesù in
casa sua (cf. Lc ı0, 38; Gv ı2, 2), e viene da lui esortata a cercare «la cosa sola» di cui
c’è bisogno, la «parte migliore» (Lc ı0, 42), che la sorella ha scelto ascoltando la
sua parola. Insieme a Maria, quando Lazzaro si ammala, manda a chiamare Gesù
(cf. Gv ıı, 3), proclama la sua fede in lui (cf. Gv ıı, 2ı-27) e assiste al risveglio di
Lazzaro dalla morte (cf. Gv ıı, 40-44); serve alla cena di Betania, durante la quale
la sorella Maria unge i piedi di Gesù con nardo prezioso (cf. Gv ı2, 2-3).
Ant. d’ingresso Cf. Lc ı0, 38
Gesù entrò in un villaggio e una donna, di nome Marta,
lo ospitò nella sua casa.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
il tuo Figlio ha accettato l’ospitalità nella casa di santa Marta:
per sua intercessione concedi a noi
di servire fedelmente Cristo nei fratelli,
per essere accolti da te nella dimora del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, proclamando le meraviglie
che hai operato in santa Marta, umilmente ti preghiamo:
come ti fu gradita la sua premurosa dedizione d’amore,
così ti sia accetto il nostro servizio sacerdotale.
Per Cristo nostro Signore.
29 luglio
600 Proprio dei Sanπi
Ant. alla comunione Cf. Gv ıı, 27
Disse Marta a Gesù: «Πu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente,
colui che viene nel mondo».
Dopo la comunione
La comunione al Corpo e al Sangue del tuo Figlio unigenito
ci liberi, o Signore, dagli aΩanni delle cose che passano,
perché, sull’esempio di santa Marta,
progrediamo sulla terra in un sincero amore per te
e godiamo senza fine della tua visione nel cielo.
Per Cristo nostro Signore.
San Pieπro Crisologo
vescovo e dottore della Chiesa
Pietro (Imola, 380 ca. - Ravenna, metà sec. V) fu vescovo di Ravenna nel periodo
in cui la città era capitale dell’Impero romano d’Occidente. La sua predicazione,
dallo stile ra≈nato ed elegante, gli meritò il titolo di «Crisologo» («parola d’oro
»). I suoi discorsi, distribuiti lungo tutto l’Anno liturgico, forniscono preziose
indicazioni sull’antico ordinamento delle celebrazioni e contengono frequenti
richiami a una vita di fede sincera e coerente, in una società ormai ampiamente
cristianizzata.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che hai fatto del santo vescovo Pietro Crisologo
un insigne predicatore del tuo Verbo fatto uomo,
concedi a noi, per sua intercessione,
di meditare sempre nel cuore
e di esprimere fedelmente con le opere
i misteri della tua salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
30 luglio
Luglio 60ı
Sanπ’Ignazio di Loyola, presbitero
Memoria
Iñigo Lòpez (Loyola, Spagna, ı49ı - Roma, 3ı luglio ı556), di nobile famiglia basca,
fu ferito nella difesa della città di Pamplona. Durante la convalescenza, la
lettura della vita di Cristo e di alcuni santi segnò per lui l’inizio della conversione.
Un lungo itinerario lo portò ad attraversare un periodo di discernimento
spirituale e una prolungata stagione di studi filosofici e teologici, culminati a
Parigi. Qui si formò attorno a lui un gruppo di compagni, con i quali si presentò
al papa Paolo III. A lui esposero il proprio ideale: difesa e propagazione della
fede e disponibilità assoluta al Romano Pontefice riguardo a qualsiasi missione
questi volesse a≈dare loro per l’espansione missionaria del Vangelo e la riforma
della Chiesa. La spiritualità della Compagnia di Gesù ha il suo cardine negli
Esercizi spirituali, che compendiano l’esperienza interiore di Ignazio. Papa Gregorio
XV lo iscrisse tra i santi nel ı622.
Ant. d’ingresso Fil 2, ı0-ıı
±el nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi nei cieli, sulla terra e sotto terra,
e ogni lingua proclami: «Gesù Cristo è Signore!», a gloria di Dio Padre.
Colleππa
O Dio, che hai chiamato sant’Ignazio [di Loyola]
a operare nella Chiesa per la maggior gloria del tuo nome,
concedi anche a noi, con il suo aiuto e il suo esempio,
di combattere in terra la buona battaglia della fede
per ricevere con lui in cielo la corona dei santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi siano gradite, Signore Dio,
le oΩerte che ti presentiamo
nella memoria di sant’Ignazio,
e fa’ che i divini misteri,
sorgente di ogni santità nella Chiesa,
santifichino anche noi nella verità.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Lc ı2, 49
«Sono venuto a gettare fuoco sulla terra,
e quanto vorrei che fosse già acceso!», dice il Signore.
Dopo la comunione
Il sacrificio di lode
che ti abbiamo oΩerto, o Signore, in rendimento di grazie
nella memoria di sant’Ignazio,
orienti la nostra vita alla lode perenne del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
3ı luglio
Sanπ’Alfonso Maria de’ Liguori
vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Alfonso (Marianella, ±apoli, 27 settembre ı696 - Pagani, Salerno, ı agosto
ı787), avvicinatosi in giovinezza all’Oratorio filippino e all’assistenza dei malati
incurabili, lasciò la professione forense e fu ordinato presbitero. Predicò con stile
semplice nei quartieri più poveri di ±apoli e nelle comunità rurali, promovendo
devozioni ricche di sentimento religioso. Per incrementare le missioni al popolo,
fondò la Congregazione del Santissimo Redentore (Redentoristi). Vescovo di
Sant’Agata dei Goti (Benevento), si dedicò particolarmente alla formazione del
clero. Con i suoi numerosi scritti e con canti dalla dolce melodia popolare alimentò
la spiritualità dei fedeli e contribuì a una equilibrata preparazione teologico-
morale dei confessori.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che fai sorgere nella tua Chiesa
forme sempre nuove di santità,
fa’ che imitiamo l’ardore apostolico
del santo vescovo Alfonso Maria [de’ Liguori],
per ricevere la sua stessa ricompensa nei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, che hai concesso a sant’Alfonso Maria
la grazia di celebrare questi misteri
oΩrendo se stesso come sacrificio santo a te consacrato,
infiamma i nostri cuori con il fuoco del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
O Dio, che hai fatto del santo vescovo Alfonso Maria
un fedele ministro e apostolo dell’Eucaristia,
concedi ai tuoi fedeli di parteciparvi assiduamente
per cantare in eterno la tua lode.
Per Cristo nostro Signore.
Agosπo
ı agosto
Agosπo 603
Sanπ’Eusebio di Vercelli, vescovo
Eusebio (Sardegna, inizio sec. IV - Vercelli, 37ı ca.), vescovo di Vercelli, intraprese
una tenace opera di evangelizzazione in quella Chiesa, allora molto estesa. Essendosi
apertamente opposto all’imperatore, favorevole all’arianesimo, subì un
lungo esilio. Secondo la testimonianza di sant’Ambrogio, diede forte impulso
alla vita comune del clero. Il Martirologio geronimiano (sec. V-VI) lo ricorda il primo
agosto.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
Signore Dio, concedi a noi di imitare la fortezza
del vescovo sant’Eusebio [di Vercelli]
nel professare la divinità di Cristo,
perché nella ferma adesione alla fede che egli insegnò
siamo partecipi della vita del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Pier Giuliano Eymard, presbitero
Pier Giuliano (La Mure, Francia, 4 febbraio ı8ıı - ı agosto ı868), presbitero
diocesano assiduo alla predicazione, entrò nella Società di Maria (Maristi), dedicandosi
alle missioni popolari. Di fronte alla diΩusa indiΩerenza religiosa,
nelle periferie urbane come nelle campagne, richiamò la centralità dell’Eucaristia
quale sorgente di vita cristiana. Promosse la pratica dell’adorazione eucaristica e
la comunione frequente. A tale scopo fondò la Congregazione del Santissimo
Sacramento (1856), a cui a≈ancò le Dame del Santissimo Sacramento (1859).
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754, o dal Comune dei pastori:
per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
O Dio, che a san Pier Giuliano [Eymard]
hai dato la grazia di un amore singolare
per il mistero del Corpo e Sangue del tuo Figlio,
concedi benigno anche a noi di ricevere con abbondanza lo
stesso nutrimento che egli attinse da questo divino convito. Per
il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2 agosto
604 Proprio dei Sanπi
San Giovanni Maria Vianney, presbitero
Memoria
Giovanni Maria (Dardilly, Francia, 8 maggio ı786 - Ars, 4 agosto ı859), nonostante
forti carenze scolastiche, fu ordinato presbitero e inviato quale «curato»
nel piccolo villaggio di Ars. Ai suoi parrocchiani insegnò a vivere la fede come
rapporto personale con Cristo nella Chiesa. Con la forza del suo esempio di
preghiera, carità e austerità, attrasse molte persone alla grazia della Riconciliazione
sacramentale. Mirando all’essenziale della vita cristiana, oΩrì un modello
permanente per tutti coloro che si dedicano alla «cura d’anime». Pio XI, che lo
canonizzò il 3ı maggio ı925, lo proclamò patrono dei parroci.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
che hai fatto di san Giovanni Maria [Vianney]
un pastore mirabile per lo zelo apostolico,
per la sua intercessione e il suo esempio
fa’ che con la nostra carità guadagniamo a Cristo i fratelli
e godiamo, insieme con loro, la gloria senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Dedicazione della basilica
di sanπa Maria Maggiore
La basilica di santa Maria Maggiore fu eretta sul colle Esquilino, a Roma, da papa
Sisto III (432-440). Venne intitolata alla Vergine Maria che il Concilio ecumenico
di Efeso, nell’anno 43ı, aveva riconosciuto come «Madre di Dio». Fu il primo
santuario mariano in Occidente, sul cui esempio innumerevoli altre chiese
verranno intitolate alla Vergine. La dedicazione della basilica il 5 agosto è ricordata
nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune della beata Vergine Maria, pp. 700-707.
Colleππa
Perdona, o Padre, le colpe dei tuoi servi,
e poiché non possiamo piacere a te con le nostre opere,
salvaci per l’intercessione della Madre
del Figlio tuo e nostro Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
4 agosto
5 agosto
Agosπo 605
Πrasfigurazione del Signore
Festa
Sul monte, in compagnia di Pietro, Giacomo e Giovanni, Gesù viene trasfigurato
«davanti a loro» (Mt ı7, 2): cade il velo dagli occhi dei discepoli e questi, per
dono di Dio, vedono l’identità divina che traspare dall’umanità di Cristo. Il Figlio
dell’uomo che si è incamminato verso la croce (cf. Mc 8, 3ı-34) è il Figlio di
Dio, rivelazione definitiva del Padre. La Legge e i Profeti tendono a Cristo e a lui
il Padre rende testimonianza: «Questi è il Figlio mio, l’amato: ascoltatelo!» (Mc
9, 7). Avvolto in quella gloria che aveva presso il Padre prima che il mondo fosse
(cf. Gv ı, ı4), Cristo anticipa e prefigura la sua venuta gloriosa nell’ultimo giorno,
per trasfigurare tutte le cose.
Ant. d’ingresso Cf. Mt ı7, 5
±ella nube luminosa apparve lo Spirito Santo e si udì la voce del Padre:
«Questi è il mio Figlio, l’amato:
in lui ho posto il mio compiacimento. Ascoltatelo».
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che nella gloriosa Πrasfigurazione
del tuo Figlio unigenito
hai confermato i misteri della fede
con la testimonianza di Mosè ed Elia, nostri padri,
e hai mirabilmente preannunciato
la nostra definitiva adozione a tuoi figli,
fa’ che, ascoltando la parola del tuo amato Figlio,
diventiamo coeredi della sua gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando la festa cade di domenica, si dice il Credo.
Sulle offerπe
Santifica queste oΩerte, o Padre,
per il mistero della gloriosa Πrasfigurazione
del tuo Figlio unigenito,
e cancella i nostri peccati con lo splendore della sua luce.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio
Il mistero della Trasfigurazione
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
6 agosto
606 Proprio dei Sanπi
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Dinanzi a testimoni da lui prescelti
egli rivelò la sua gloria, *
e nella sua umanità, in tutto simile alla nostra,
fece risplendere una luce incomparabile, *
per preparare il cuore dei discepoli
a sostenere lo scandalo della croce *
e preannunciare il compimento,
nel corpo di tutta la Chiesa, +
della gloria che rifulse in lui, suo capo. **
E noi,
uniti agli angeli e ai santi, *
a te innalziamo sulla terra il nostro canto *
e proclamiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione ı Gv 3, 2
Quando Cristo si sarà manifestato, noi saremo simili a lui,
perché lo vedremo così come egli è.
Dopo la comunione
Il pane del cielo che abbiamo ricevuto
ci trasformi, o Padre, a immagine di Cristo,
che nella Πrasfigurazione rivelò agli uomini
il mistero della sua gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Agosπo 607
Sanπi Sisπo II, papa, e compagni, martiri
Sisto, papa (257-258), secondo la testimonianza di san Cipriano di Cartagine fu
arrestato nel cimitero di Callisto, sulla via Appia, durante la persecuzione con
cui l’imperatore Valeriano volle colpire le guide della Chiesa. Messo a morte il 6
agosto 258, insieme a quattro diaconi, fu sepolto nel medesimo cimitero di Callisto.
Lo seguirà nel martirio, dopo tre giorni, un altro diacono, san Lorenzo. È
ricordato nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
Colleππa
Dio onnipotente, che hai dato a san Sisto e ai suoi compagni
la forza di sacrificare la loro vita
per l’annuncio della tua parola
e la testimonianza di Gesù Cristo,
concedi anche a noi, per la potenza dello Spirito Santo,
di essere pronti nel credere e forti nel confessare la fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Gaeπano, presbitero
Gaetano (Vicenza, ı480 - ±apoli, 7 agosto ı547), della nobile famiglia dei Πhiene,
intraprese la carriera ecclesiastica nella curia romana, secondo lo stile tipico dei
chierici di epoca rinascimentale. L’incontro con esponenti della Riforma cattolica
e l’esperienza vissuta nell’Oratorio del Divino Amore lo spinsero a dedicarsi a
iniziative di carità e al rinnovamento della vita del clero. Insieme a Gian Pietro
Carafa, vescovo di Chieti ( l’antica Teate) e futuro papa Paolo IV, fondò la più antica
congregazione di chierici «regolari» (ossia raccolti a vita comune, seguendo
una regola) che presero il nome di Πeatini.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che hai concesso al santo presbitero Gaetano
di imitare lo stile di vita degli apostoli,
per il suo esempio e la sua intercessione
concedi a noi di confidare sempre in te
e di cercare con perseveranza il tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
7 agosto
608 Proprio dei Sanπi
San Domenico, presbitero
Memoria
Domenico (Caleruega, Spagna, ıı70 ca. - Bologna, 6 agosto ı22ı) fu canonico
della cattedrale di Osma (Spagna). Al diΩondersi del movimento ereticale dei
Catari o Albigesi, nel Sud della Francia, si dedicò con grande impegno alla difesa
dell’ortodossia, svolgendo in povertà evangelica un’assidua predicazione radicata
nell’intima unione con Dio e sostenuta da un’intensa devozione mariana. Fondò
a Πolosa l’Ordine dei Frati Predicatori (Domenicani) approvato da papa Onorio
III nel ı2ı6, a≈nché, formati mediante una profonda vita spirituale e rigorosi
studi teologici, rinnovassero la predicazione apostolica, a vantaggio di tutta la
Chiesa.
Ant. d’ingresso Cf. Sir ı5, 5
In mezzo alla Chiesa gli ha aperto la bocca,
il Signore lo ha colmato dello spirito di sapienza e d’intelligenza;
gli ha fatto indossare una veste di gloria.
Colleππa
Guida e proteggi, o Signore, la tua Chiesa
per i meriti e gli insegnamenti di san Domenico:
egli, che fu insigne predicatore della tua verità,
sia nostro intercessore davanti a te.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ascolta con bontà, o Signore,
le preghiere che ti presentiamo
per l’intercessione di san Domenico,
e per la forza di questo sacrificio
conferma e proteggi con la tua grazia
coloro che difendono la fede.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Lc ı2, 42
Ecco il servo fedele e prudente,
che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno.
Dopo la comunione
Fa’ che accogliamo con viva fede, o Signore,
la forza del sacramento di cui ci siamo nutriti
nella memoria di san Domenico;
egli, che ha fatto fiorire la tua Chiesa con la predicazione,
la sostenga con la sua preghiera.
Per Cristo nostro Signore.
8 agosto
Agosπo 609
Sanπa Πeresa Benedeππa della Croce
vergine e martire, patrona d’Europa
★ Festa
Edith Stein (Breslavia, Polonia, ı2 ottobre ı89ı - Auschwitz, 9 agosto ı942), ebrea,
si dedicò con passione, ottimi risultati e prestigiosi riconoscimenti alla ricerca e
all’insegnamento filosofico. Convertitasi al cristianesimo, si fece monaca nel Carmelo
di Colonia, con il nome di Πeresa Benedetta della Croce. All’insorgere della
persecuzione nazista contro gli ebrei, fu trasferita per prudenza nel monastero di
Echt (Olanda). Quando, in risposta alla protesta dei vescovi olandesi, Hitler ordinò
l’arresto e la deportazione anche dei cristiani di origine ebraica, Πeresa insieme
a sua sorella, anch’essa monaca, fu arrestata e deportata ad Auschwitz, dove morì
nelle camere a gas. Là, unendosi alla croce di Cristo, oΩrì la vita per il suo popolo.
±el ı999 san Giovanni Paolo II la proclama patrona d’Europa.
Ant. d’ingresso Cf. Gal 6, ı4
±on ci sia per me altro vanto
che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo,
per mezzo della quale il mondo per me è stato crocifisso,
come io per il mondo.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio dei nostri padri,
che hai guidato la santa martire Πeresa Benedetta
[della Croce] alla conoscenza del tuo Figlio crocifisso
e a seguirlo fedelmente fino alla morte,
concedi, per sua intercessione,
che tutti gli uomini riconoscano Cristo salvatore
e giungano, per mezzo di lui,
a contemplare in eterno il tuo volto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Padre,
che hai portato a compimento
i diversi sacrifici dell’antica alleanza
nell’unico e perfetto sacrificio
oΩerto dal tuo Figlio nel suo sangue,
accetta benigno e trasforma i doni che ti oΩriamo
nella festa della tua santa martire Πeresa Benedetta.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei martiri I-II, pp. 389-390, o delle vergini, p. 396.
Ant. alla comunione Sal 22, 4
Anche se vado per una valle oscura,
non temo alcun male, perché tu sei con me.
9 agosto
6ı0 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
Padre misericordioso,
a noi, che veneriamo santa Πeresa Benedetta,
concedi che i frutti dell’albero della croce
infondano forza nei nostri cuori,
a≈nché, aderendo fedelmente a Cristo sulla terra,
possiamo gustare dell’albero della vita in paradiso.
Per Cristo nostro Signore.
San Lorenzo, diacono e martire
Festa
Lorenzo († Roma, ı0 agosto 258), diacono della Chiesa di Roma, tre giorni
dopo il martirio di papa Sisto II confermò nell’eΩusione del sangue il servizio di
carità che aveva svolto in vita. Particolari commoventi tardivamente aggiunti al
racconto della sua morte (come la graticola infuocata) attestano la devozione di
cui Lorenzo fu circondato, innanzitutto a Roma, città di cui divenne compatrono,
accanto ai santi Pietro e Paolo. ±el luogo della sua sepoltura, al Verano, venne
edificata una basilica in suo onore (sec. IV). La sua memoria il ı0 agosto è attestata
nella Depositio martyrum (336); il suo nome è citato nel Canone Romano.
Ant. d’ingresso
Questi è il santo diacono Lorenzo,
che diede la sua vita per la Chiesa:
egli meritò la corona del martirio,
per raggiungere in letizia il Signore Gesù Cristo.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, l’ardore della tua carità
ha reso san Lorenzo fedele nel ministero
e glorioso nel martirio:
fa’ che amiamo ciò che egli ha amato
e viviamo ciò che ha insegnato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
i doni che ti oΩriamo con esultanza
nella festa di san Lorenzo
e fa’ che giovino alla nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei martiri I-II, pp. 389-390.
ı0 agosto
Agosπo 6ıı
Ant. alla comunione Gv ı2, 26
«Se uno mi vuole servire, mi segua,
e dove sono io, là sarà anche il mio servo», dice il Signore.
Dopo la comunione
Saziati dai tuoi santi doni, ti preghiamo, o Signore:
il servizio sacerdotale, compiuto nella festa di san Lorenzo,
accresca in noi la grazia della tua salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπa Chiara, vergine
Memoria
Chiara (Assisi, ıı93/ıı94 - ıı agosto ı253), di famiglia nobile, all’età di diciotto
anni seguì l’esempio di Francesco, con l’aiuto del quale diede vita, presso la chiesa
di San Damiano fuori Assisi, a una comunità religiosa femminile che viveva gioiosamente
in carità e povertà, spiritualmente unita ai Frati Minori. Esercitò il suo
u≈cio di guida delle sorelle con determinazione unita a grande umiltà. Visse i
lunghi anni della malattia con fede profonda e intensa devozione eucaristica. Le
pauperes sorores di San Damiano e altri monasteri vennero assumendo, nel tempo e
con la guida dei pontefici, la forma di un ordine, che dal ı263 fu denominato, per
volontà di papa Urbano IV, Ordine di santa Chiara (Clarisse).
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743, o dal Comune dei santi:
per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che nella tua misericordia hai ispirato a santa Chiara
l’amore per la povertà evangelica,
per sua intercessione concedi a noi
di seguire Cristo in povertà di spirito,
per contemplarti un giorno nel regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Giovanna Francesca de Chanπal, religiosa
Giovanna Francesca Frémyot (Dijon, Francia, 23 gennaio ı572 - Moulins, ı3 dicembre
ı64ı), sposa del barone di Chantal e madre di sei figli, dopo la morte del
marito si dedicò interamente alla preghiera e alle opere di carità, già esercitate
nel matrimonio. Con san Francesco di Sales fondò i monasteri della Visitazione,
consentendo anche a donne deboli di salute o avanzate in età di accedere alla vita
contemplativa.
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754.
ıı agosto
ı2 agosto
6ı2 Proprio dei Sanπi
Colleππa
O Dio, che hai fatto risplendere di eccelse virtù
santa Giovanna Francesca [de Chantal]
nella vita familiare e monastica,
per sua intercessione concedi anche a noi
di vivere fedelmente la nostra vocazione,
perché manifestiamo nelle opere la tua luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Ponziano, papa, e Ippoliπo, presbitero
martiri
Ponziano, papa (230-235), deportato dall’imperatore Massimino il Πrace nelle
miniere della Sardegna, si dimise dall’u≈cio per consentire l’elezione di un nuovo
vescovo. Con lui fu condannato anche il presbitero romano Ippolito e insieme
morirono per i maltrattamenti subiti. La traslazione a Roma delle loro spoglie
è ricordata il ı3 agosto dalla Depositio martyrum (336).
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5, o dal Comune dei pastori,
p. 730.
Colleππa
La preziosa passione dei santi martiri Ponziano e Ippolito
ottenga a noi, o Signore, l’abbondanza del tuo amore
e rinsaldi sempre più la fede nei nostri cuori.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Massimiliano Maria Kolbe
presbitero e martire
Memoria
Massimiliano Maria, al secolo Raimondo (Zdun´ ska Wola, Polonia, 8 gennaio
ı894 - Auschwitz, ı4 agosto ı94ı), entrato tra i Francescani Minori Conventuali e
ordinato presbitero, fondò, con il nome di «Milizia di Maria Immacolata», una pia
unione di apostolato caratterizzata dalla diΩusione del culto mariano, in Europa e
in Asia, mediante pubblicazioni e opere di assistenza sociale. Arrestato durante
l’occupazione nazista della Polonia, venne mandato ai lavori forzati nel campo di
Auschwitz. Qui si oΩrì di sostituire un compagno di reclusione, padre di famiglia,
condannato a morte, con altri nove, per rappresaglia a seguito della fuga di un prigioniero.
Il generoso sacrificio di Massimiliano, dopo oltre due settimane nel
bunker della fame, si compì alla vigilia della festa dell’Assunzione di Maria al cielo.
Una luce di fraternità in uno dei momenti più oscuri della storia umana.
ı3 agosto
ı4 agosto
Agosπo 6ı3
Ant. d’ingresso Mt 25, 34.40
«Venite, benedetti del Padre mio», dice il Signore.
«In verità io vi dico: tutto ciò che avete fatto
a uno solo di questi miei fratelli più piccoli, l’avete fatto a me».
Colleππa
O Dio, che al santo presbitero e martire
Massimiliano Maria [Kolbe],
ardente di amore per la Vergine Immacolata,
hai dato un grande zelo per le anime
e un amore eroico verso il prossimo,
concedi a noi, per sua intercessione,
di impegnarci senza riserve
al servizio degli uomini per la tua gloria
e di conformarci fino alla morte a Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che ti presentiamo
e fa’ che, sull’esempio di san Massimiliano Maria,
impariamo a oΩrirti il sacrificio della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gv ı5, ı3
«±essuno ha un amore più grande di questo:
dare la vita per i propri amici», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti del Corpo e Sangue del tuo Figlio,
fa’ che siamo infiammati da quel fuoco di carità
che san Massimiliano Maria attinse da questo convito.
Per Cristo nostro Signore.

«L’Immacolata Vergine, preservata immune da ogni colpa originale, finito il
corso della sua vita, fu assunta alla celeste gloria in anima e corpo e dal Signore
esaltata quale regina dell’universo, perché fosse più pienamente conforme al
Figlio suo, Signore dei signori e vincitore del peccato e della morte» (Lumen gentium,
59). L’Assunta è primizia della Chiesa celeste e segno di consolazione e di
sicura speranza per la Chiesa pellegrina (ibidem, 68). La dormitio Virginis e l’Assunzione,
in Oriente e in Occidente, sono fra le più antiche feste mariane. Questa
antica testimonianza liturgica fu esplicitata e solennemente proclamata con la
definizione dogmatica di Pio XII nel ı950.
Messa vesperπina nella vigilia
Questa Messa si celebra nelle ore serali del ı4 agosto, o prima o dopo i Primi
Vespri della solennità.
Ant. d’ingresso
Grandi cose di te si cantano, o Maria:
oggi sei stata assunta sopra i cori degli angeli
e trionfi con Cristo in eterno.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che volgendo lo sguardo
all’umiltà della beata Vergine Maria
l’hai innalzata alla sublime dignità di Madre
del tuo Figlio unigenito fatto uomo
e oggi l’hai coronata di gloria incomparabile,
per sua intercessione fa’ che,
salvati per il mistero della tua redenzione,
possiamo essere da te innalzati alla gloria del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
O Signore, il sacrificio di riconciliazione e di lode
che celebriamo nell’Assunzione della santa Madre di Dio
ci ottenga il perdono dei peccati
e trasformi la nostra vita in perenne rendimento di grazie.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio proprio, come nella Messa seguente, p. 6ı7.
Ant. alla comunione Cf. Lc ıı, 27
Beato il grembo della Vergine Maria,
che ha portato il Figlio dell’eterno Padre.
Assunzione
della beaπa Vergine Maria
Solennità
ı5 agosto
6ı6 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
che ci hai resi partecipi del banchetto del cielo,
invochiamo la tua clemenza
perché, celebrando l’Assunzione della Madre di Dio,
siamo liberati dai mali che ci sovrastano.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 466.
Messa del giorno
Ant. d’ingresso Ap ı2, ı
Un segno grandioso apparve nel cielo:
una donna vestita di sole, con la luna sotto i suoi piedi
e sul capo una corona di dodici stelle.
Oppure:
Rallegriamoci tutti nel Signore,
in questa solennità della Vergine Maria;
della sua Assunzione si allietano gli angeli
e lodano il Figlio di Dio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai innalzato alla gloria del cielo in corpo e anima
l’immacolata Vergine Maria, Madre del tuo Figlio,
fa’ che viviamo in questo mondo
costantemente rivolti ai beni eterni,
per condividere la sua stessa gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Salga a te, o Signore, il nostro sacrificio di lode
e per intercessione della beata Vergine Maria assunta in cielo
i nostri cuori, ardenti del tuo amore,
aspirino continuamente a te.
Per Cristo nostro Signore.
Agosπo 6ı7
Prefazio
La gloria di Maria assunta in cielo
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, + Dio onnipotente ed eterno. **
Oggi la Vergine Maria, Madre di Dio,
è stata assunta in cielo. *
Segno di sicura speranza e consolazione
per il popolo pellegrino sulla terra, *
risplende come primizia e immagine della Chiesa, +
chiamata alla gloria. **
Πu non hai voluto che conoscesse
la corruzione del sepolcro *
colei che in modo ineΩabile
ha generato nella carne il tuo Figlio, + autore della vita. **
E noi, uniti ai cori degli angeli, *
cantiamo con gioia + l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Lc ı, 48-49
Πutte le generazioni mi chiameranno beata:
grandi cose ha fatto per me l’Onnipotente.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con i sacramenti della salvezza,
fa’ che per intercessione della beata Vergine Maria
assunta in cielo giungiamo alla gloria della risurrezione.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 466.
6ı8 Proprio dei Sanπi
Sanπo Sπefano di Ungheria
Stefano (Esztergom, Ungheria, 980 ca. - ı5 agosto ı038), primo re di Ungheria,
ricevette la «santa corona d’Ungheria» da papa Silvestro II. Quale principe cristiano,
favorì l’adesione del suo popolo al Vangelo, istituì le principali strutture
ecclesiastiche della nazione e fondò numerosi monasteri. Ebbe anche un forte
senso della giustizia e della saggezza richieste a chi governa.
Dal Comune dei santi: per un santo, pp. 748-749.
Colleππa
Dio onnipotente, assisti la tua Chiesa
nella memoria di santo Stefano [di Ungheria]:
egli che, mentre regnava in terra,
guidò il suo popolo alla fede,
sia nostro glorioso intercessore presso di te nel cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giovanni Eudes, presbitero
Giovanni (Ri, Francia, ı4 novembre ı60ı - Caen, ı9 agosto ı680), ordinato presbitero,
entrò nell’Oratorio parigino. Dedicò gran parte della sua vita alle missioni
popolari, durante le quali poté constatare la necessità di un’adeguata formazione
del clero: a tale scopo aprì, pertanto, alcuni seminari e fondò la Congregazione di
Gesù e di Maria (Eudisti). Avendo conosciuto anche la triste condizione di molte
donne costrette alla prostituzione, fondò l’Ordine femminile di ±ostra Signora
della Carità del Rifugio per accoglierle e assisterle.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che in modo mirabile
hai scelto il santo presbitero Giovanni [Eudes]
per far conoscere le insondabili ricchezze di Cristo,
concedi a noi, sul suo esempio e per il suo insegnamento,
di crescere nella tua conoscenza,
per vivere fedelmente nella luce del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı6 agosto
ı9 agosto
Agosπo 6ı9
San Bernardo, abate e dottore della Chiesa
Memoria
Bernardo (Fontaine-lès-Dijon, Francia, ı090 - Clairvaux, 20 agosto ıı53) entrò
come monaco a Cîteaux (in latino Cistercium), luogo di origine dei Cistercensi;
fu egli stesso fondatore e abate di Clairvaux, una delle prime abbazie del nuovo
Ordine. Dovette spesso lasciare la quiete monastica per occuparsi di gravi questioni
pubbliche, fino ad assumere un ruolo di primo piano nella Chiesa del suo
tempo. Le sue opere teologiche e i suoi discorsi lo resero maestro eminente di
vita spirituale e di esperienza mistica, quale unione di amore tra l’uomo e Dio.
Ebbe un profondo aΩetto per la Vergine Maria e ne fu ra≈nato cantore.
Ant. d’ingresso
Il Signore ha ricolmato san Bernardo dello spirito di intelligenza:
egli servì il popolo di Dio con abbondanza di dottrina.
Colleππa
O Dio, che hai suscitato nella Chiesa il santo abate Bernardo,
acceso di zelo per la tua casa
come lampada che arde e risplende,
per sua intercessione concedi a noi lo stesso fervore di spirito,
per camminare sempre come figli della luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, il sacramento dell’unità e della pace
nella memoria di san Bernardo abate
che, insigne per la parola e l’azione,
operò instancabilmente per la concordia
e l’armonia nella tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gv ı5, 9
Come il Padre ha amato me, anche io ho amato voi.
Rimanete nel mio amore.
Dopo la comunione
Il cibo che abbiamo ricevuto
compia in noi la sua opera, o Signore,
perché, nella memoria di san Bernardo,
confermati dal suo esempio e istruiti dal suo insegnamento,
siamo rapiti dall’amore del tuo Verbo fatto uomo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
20 agosto
620 Proprio dei Sanπi
San Pio X, papa
Memoria
Giuseppe Melchiorre Sarto (Riese, Πreviso, 2 giugno ı835 - Roma, 20 agosto
ı9ı4) da vicario parrocchiale e da parroco si impegnò particolarmente sia in
campo liturgico e catechistico sia in ambito caritativo, assistendo i malati di colera.
Fu vescovo di Mantova, quindi patriarca di Venezia e cardinale. Eletto papa
nel ı903, portò nel ministero petrino la sua ricca esperienza pastorale, promovendo
riforme soprattutto nella liturgia, nella musica sacra e nella catechesi. In
un tempo culturalmente tumultuoso, rimase fermo nel custodire il legame con
la tradizione della Chiesa. Anche nel pontificato mantenne quell’austerità di
vita che aveva caratterizzato le sue origini.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, che per difendere la fede cattolica
e ristabilire ogni cosa in Cristo
hai colmato di celeste sapienza
e di apostolica fortezza il santo papa Pio X,
fa’ che, seguendo il suo insegnamento e il suo esempio,
giungiamo al premio eterno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta con bontà, o Signore,
le nostre oΩerte e fa’ che, seguendo le esortazioni di san Pio X,
celebriamo i divini misteri con devozione sincera
e li riceviamo con spirito di fede.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
la mensa eucaristica, alla quale abbiamo partecipato
nella memoria del santo papa Pio X,
ci renda forti nella fede e concordi nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
2ı agosto
Agosπo 62ı
Beaπa Vergine Maria Regina
Memoria
Fu in età medievale che si iniziò a invocare comunemente la Vergine Maria
come Regina (Salve, Regina) e a ra≈gurarla incoronata dal Figlio, esprimendo
così la sua piena partecipazione alla regalità universale di Cristo. In questa memoria
liturgica, istituita da Pio XII nel ı955 e collocata, dopo la riforma seguita
al Vaticano II, nella luce della solennità di Maria assunta al cielo, la Vergine è
proposta come modello e segno di speranza per tutti i cristiani i quali, già rivestiti
della dignità regale del Signore nel Battesimo, sono chiamati a regnare eternamente
con lui.
Ant. d’ingresso Cf. Sal 44, ı0.ı4
Alla tua destra è assisa la Regina, tessuto d’oro è il suo vestito.
Colleππa
O Padre, che ci hai dato come Madre e Regina
la Vergine Maria,
dalla quale nacque Cristo tuo Figlio,
per sua intercessione concedi a noi
la gloria promessa ai tuoi figli nel regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Padre, i nostri doni
nella memoria della beata Vergine Maria
e a te innalziamo la nostra supplica
perché ci soccorra l’umanità del suo Figlio,
che si oΩrì per noi Agnello senza macchia sulla croce.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I, p. 378, o II, p. 379.
Ant. alla comunione Cf. Lc ı, 45
Beata sei tu, Vergine Maria, perché hai creduto:
in te si è compiuta la parola del Signore.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con i tuoi sacramenti,
concedi a noi, che celebriamo la memoria
della beata Vergine Maria,
di partecipare al convito eterno.
Per Cristo nostro Signore.
22 agosto
622 Proprio dei Sanπi
Sanπa Rosa da Lima, vergine
Rosa de santa Maria, al secolo Isabella Flores de Oliva (Lima, Perù, 20 aprile
ı586 - 24 agosto ı6ı7), battezzata dall’arcivescovo san Πuribio de Mogrovejo, fu
accolta tra le terziarie domenicane. Visse la quotidiana esperienza della famiglia,
prendendosi cura della casa e della nonna malata, aprendo le porte all’accoglienza
di bambini abbandonati e anziani soli. Unita nelle soΩerenze alla passione di
Cristo, poté godere dell’intimità mistica con lui. Fu la prima donna latino-americana
a essere proclamata santa (ı672).
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
O Dio, che a santa Rosa [da Lima], ardente del tuo amore,
hai ispirato il proposito di rinunciare al mondo
per dedicarsi interamente a te in austera penitenza,
concedi a noi, per sua intercessione,
di seguire in terra la via della vita,
per dissetarci in cielo al torrente delle tue delizie.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Barπolomeo, apostolo
Festa
Bartolomeo, uno dei dodici apostoli (cf. Mt ı0, 3), a partire dal secolo IX fu identificato
con «±atanaele di Cana di Galilea» (Gv 2ı, 2) che incontra Gesù tramite
l’amico Filippo. Invitato da questi a “venire e vedere” Gesù (cf. Gv ı, 45-46),
±atanaele si scopre visto e conosciuto da lui, e a sua volta riconosce in lui il Messia
d’Israele (cf. Gv ı, 48-49). «Forse che noi per primi abbiamo cercato Cristo, o
non è stato lui invece il primo a cercarci?» (Agostino).
Ant. d’ingresso Sal 95, 2-3
Annunciate di giorno in giorno la salvezza del Signore,
in mezzo alle genti narrate la sua gloria.
Si dice il Gloria.
Colleππa
RaΩorza in noi, o Padre,
la fede che spinse il santo apostolo Bartolomeo
ad aderire con animo sincero a Cristo tuo Figlio,
e per sua intercessione fa’ che la tua Chiesa
sia per tutti i popoli sacramento di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23 agosto
24 agosto
Agosπo 623
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, questo sacrificio di lode
nella festa dell’apostolo san Bartolomeo,
e per sua intercessione concedi al popolo cristiano
il soccorso della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Lc 22, 29-30
«Io preparo per voi un regno, come il Padre l’ha preparato per me,
perché mangiate e beviate alla mia mensa», dice il Signore.
Dopo la comunione
Il pegno della salvezza eterna
che abbiamo ricevuto, o Signore,
nella festa di san Bartolomeo apostolo,
ci sia di aiuto per la vita presente e per quella futura.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
San Luigi IX
Luigi (o Ludovico) IX (Poissy, Francia, ı2ı4 - Πunisi, 25 agosto ı270), re di Francia,
governò con giustizia, reprimendo gli abusi dei funzionari e svolgendo opera di
pace in molti conflitti. Dedicava molto tempo alla preghiera, esercitandosi nella
penitenza e nella carità verso poveri e ammalati. Morì di peste durante la Crociata
da lui intrapresa per la liberazione di Gerusalemme.
Dal Comune dei santi: per un santo, pp. 748-749.
Colleππa
O Dio, che hai innalzato san Luigi
dalla regalità terrena alla gloria del regno dei cieli,
fa’ che per sua intercessione,
cooperando all’edificazione della città terrena,
teniamo viva la speranza della città eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
25 agosto
624 Proprio dei Sanπi
San Giuseppe Calasanzio, presbitero
Giuseppe (Peralta de la Sal, Spagna, ı557 - Roma, 25 agosto ı648), di nobile famiglia,
intraprese la carriera ecclesiastica, recandosi a Roma in cerca di una conveniente
sistemazione. Qui incontrò molte iniziative di assistenza ai poveri e ai
malati, e collaborò con san Camillo de Lellis. Prendendo a cuore la situazione
dei ragazzi poveri, privi di un’istruzione adeguata, aprì per loro scuole gratuite e
fondò la Congregazione dei Chierici regolari poveri della Madre di Dio delle
scuole pie (Scolopi).
Dal Comune dei santi: per gli educatori, p. 756, o dal Comune dei pastori: per
un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
O Dio, che hai dato al santo presbitero Giuseppe [Calasanzio]
doni straordinari di carità e pazienza
per dedicare la vita a istruire i giovani
e a formarli in ogni virtù,
concedi a noi, che lo veneriamo come maestro di sapienza,
di essere come lui cooperatori della verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Monica
Memoria
Monica (Πagaste, attuale Souk Ahras, Algeria, 33ı - Ostia, Roma, 387), nata da
famiglia cristiana, andò in moglie al pagano Patrizio e fu madre di Agostino.
Dopo aver dato al figlio la prima educazione cristiana, ne attese per anni, tra lacrime
e preghiere, l’approdo alla vera fede. Rimasta vedova, seguì Agostino a
Milano e qui poté gioire per la sua conversione, culminata nel Battesimo. Lungo
il viaggio di ritorno verso l’Africa, raggiunse la vera patria.
Dal Comune delle sante, pp. 757-758.
Colleππa
O Dio, consolatore degli a√itti,
che nella tua misericordia hai esaudito le pie lacrime
di santa Monica con la conversione del figlio Agostino,
per la loro comune intercessione
donaci di piangere i nostri peccati
e di ottenere la grazia del tuo perdono.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
27 agosto
Agosπo 625
Sanπ’Agosπino, vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Agostino (Πagaste, attuale Souk Ahras, Algeria, ı3 novembre 354 - Ippona, attuale
Annaba, 28 agosto 430), di padre pagano e madre cristiana, fu avviato agli
studi letterari. Dopo un periodo di disorientamento giovanile, iniziò un’appassionata
ricerca della verità, aderendo a un cristianesimo di stampo manicheo.
Professore di retorica a Milano, incontrò sant’Ambrogio, di cui ascoltò la predicazione
e dal quale ricevette il Battesimo. Πornato in Africa ed eletto vescovo di
Ippona, visse con il proprio clero in una comunità di tipo monastico; la regola da
lui composta diventerà testo di riferimento per moltissimi istituti di vita consacrata
in Occidente. All’esercizio del ministero, in particolare della predicazione,
a≈ancò un costante impegno di approfondimento e di difesa della fede, producendo
un corpus di opere di tale ampiezza e profondità da costituire una delle più
feconde eredità della tradizione cristiana antica.
Ant. d’ingresso Cf. Sir ı5, 5
In mezzo alla Chiesa gli ha aperto la bocca,
il Signore lo ha colmato dello spirito di sapienza e d’intelligenza;
gli ha fatto indossare una veste di gloria.
Colleππa
Suscita sempre nella tua Chiesa, o Signore,
lo spirito che animò il tuo vescovo Agostino,
perché anche noi, assetati della vera sapienza,
non ci stanchiamo di cercare te,
fonte viva dell’eterno amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Celebrando il memoriale della nostra salvezza
invochiamo la tua clemenza, o Signore:
questo sacramento del tuo amore
sia per noi segno di unità e vincolo di carità.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Mt 23, 8.ı0
Dice il Signore: «Uno solo è il vostro Maestro, il Cristo,
e voi siete tutti fratelli».
Dopo la comunione
Ci santifichi, o Signore,
la partecipazione alla mensa di Cristo
perché, fatti membra del suo corpo,
siamo trasformati in colui che abbiamo ricevuto.
Per Cristo nostro Signore.
28 agosto
626 Proprio dei Sanπi
Marπirio di san Giovanni Baππisπa
Memoria
Giovanni Battista, dopo aver indicato ai suoi discepoli l’Agnello finalmente apparso
nel mondo (cf. Gv ı, 29.36), sigilla la sua testimonianza con il martirio. La
«voce» (Gv ı, 23) viene spenta da Erode Antipa che lo fa imprigionare nella fortezza
di Macheronte e decapitare (cf. Mc 6, ı7-29). «Fu rinchiuso nell’oscurità
del carcere colui che venne a rendere testimonianza alla luce (cf. Gv ı, 7) e che
dalla stessa luce, che è Cristo, meritò di essere chiamato lampada che arde e illumina
(cf. Gv 5, 35)» (Beda il Venerabile). Antica (sec. V) è la memoria liturgica
del suo martirio.
Ant. d’ingresso Sal ıı8, 46-47
Davanti ai re parlerò dei tuoi insegnamenti
e non dovrò vergognarmi, Signore.
La mia delizia sarà nei tuoi comandi, che io amo.
Colleππa
O Dio, che a Cristo tuo Figlio hai dato come precursore,
nella nascita e nella morte, san Giovanni Battista,
concedi anche a noi di lottare con coraggio
per la testimonianza della tua parola,
come egli morì martire per la verità e la giustizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, le nostre oΩerte,
e fa’ che camminiamo sempre nella via di santità
che san Giovanni Battista
proclamò con voce profetica nel deserto
e confermò con il suo sangue.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La missione del Precursore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
29 agosto
Agosπo 627
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±oi ti lodiamo per le meraviglie operate
in san Giovanni Battista, *
che fra tutti i nati di donna +
hai eletto e consacrato a preparare la via a Cristo Signore. **
Fin dal grembo materno esultò per la venuta del redentore; *
nella sua nascita preannunciò i prodigi dei tempi messianici *
e, solo fra tutti i profeti, +
indicò al mondo l’Agnello del nostro riscatto. **
Egli battezzò nelle acque del Giordano
lo stesso tuo Figlio, autore del Battesimo, *
e rese a lui la testimonianza suprema +
con l’eΩusione del sangue. **
E noi, uniti agli angeli e ai santi, *
a te innalziamo sulla terra il nostro canto *
e proclamiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Gv 3, 27.30
Giovanni rispose: «Lui deve crescere e io diminuire».
Dopo la comunione
O Dio, che ci hai riuniti alla tua mensa
nel glorioso ricordo
del martirio di san Giovanni Battista,
donaci di venerare con fede viva
il mistero che abbiamo celebrato
e di raccoglierne con gioia il frutto di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
San Gregorio Magno
papa e dottore della Chiesa
Memoria
Gregorio (Roma, metà sec. VI - ı2 marzo 604), già prefetto dell’Urbe, fu monaco
e abate di Sant’Andrea al Celio, nonché inviato papale a Costantinopoli. Eletto
pontefice (590), svolse una multiforme attività sia di governo della Chiesa sia
di amministrazione della città, nel drammatico contesto delle invasioni di popolazioni
germaniche. Aprì nuove vie alla missione, ad esempio in Anglia, e dedicò
particolare attenzione alla liturgia e alla cura dei poveri. Con i suoi scritti di
contenuto pastorale, esegetico e agiografico, le sue lettere e omelie, fu uno dei
grandi maestri del Medioevo. La data della memoria liturgica corrisponde al
giorno della sua elezione al pontificato.
Ant. d’ingresso
Il beato Gregorio, salito sulla cattedra di Pietro,
cercava sempre il volto di Dio e abitava nella gioia del suo amore.
Colleππa
O Dio, che guidi il tuo popolo
con la soavità e la forza dell’amore,
per intercessione del papa san Gregorio [Magno]
dona spirito di sapienza a coloro
che hai posto a guida della Chiesa,
perché il progresso del tuo santo gregge
sia gioia eterna dei pastori.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi il tuo sguardo su di noi, o Signore,
perché, nella memoria di san Gregorio,
l’oΩerta di questo sacrificio,
che cancella i peccati di tutto il mondo,
giovi alla salvezza del tuo popolo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Lc ı2, 42
Ecco il servo fedele e prudente,
che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno.
Dopo la comunione
O Signore, che ci nutri di Cristo, pane vivo,
nella festa di san Gregorio, formaci alla scuola di Cristo maestro,
perché conosciamo la tua verità e la viviamo nella carità fraterna.
Per Cristo nostro Signore.
Seππembre
3 settembre
Seππembre 629
±aπiviπà della beaπa Vergine Maria
Festa
La festa di origini orientali (sec. VI), celebrando Maria come aurora che annuncia
la salvezza (cf. Is 62, ı) e precede il «sole che sorge dall’alto» (Lc ı, 78), segnala il
primo avvento della pienezza del tempo (cf. Gal 4, 4). È a partire da questo giorno
che venne fissata, retrocedendo di nove mesi esatti, la data per la solennità
dell’Immacolata Concezione di Maria.
Ant. d’ingresso
Celebriamo con gioia la ±atività della beata Vergine Maria:
da lei è sorto il sole di giustizia, Cristo, nostro Dio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Concedi, o Signore, ai tuoi servi il dono della grazia celeste
e poiché la maternità della beata Vergine
ha segnato l’inizio della salvezza,
la festa della sua nascita accresca in noi la pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ci soccorra, o Signore,
l’umanità del tuo Figlio unigenito
che nascendo dalla Vergine
non diminuì ma consacrò l’integrità della Madre,
perché, liberandoci dalle nostre colpe,
ti renda gradita la nostra oΩerta.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I (±ella natività), p. 378, o II, p. 379.
Ant. alla comunione Cf. Is 7, ı4; Mt ı, 2ı
Ecco, la Vergine darà alla luce un Figlio:
egli salverà il suo popolo dai peccati.
Dopo la comunione
Esulti, o Signore, la tua Chiesa che hai nutrito
di questi santi misteri
nella gioiosa celebrazione della nascita
della beata Vergine Maria,
speranza e aurora di salvezza per il mondo intero.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 466.
8 settembre
630 Proprio dei Sanπi
San Pieπro Claver, presbitero
Pietro (Verdú, Spagna, ı580 - Cartagena, Colombia, 8 settembre ı657), gesuita,
venne destinato alle Indie occidentali. Dopo aver collaborato con il confratello
Alonso Sandoval, già attivo nell’apostolato tra gli schiavi neri, si votò definitivamente
a servizio di quegli infelici, sia assistendoli durante il penoso viaggio tra
l’Africa e l’America, sia formandoli a una vita spirituale corrispondente alla loro
dignità di figli di Dio.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
O Dio, che hai reso san Pietro [Claver] servo degli ultimi
donandogli costanza e carità ammirevoli
nel dare loro soccorso,
concedi anche a noi, per sua intercessione,
che, cercando fedelmente Cristo Signore,
amiamo i fratelli con le opere e nella verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπissimo ±ome di Maria
La devozione al nome di Maria nacque in epoca medievale, insieme a quella per
il nome di Gesù. La festa liturgica fu introdotta in tutta la Chiesa occidentale da
Innocenzo XI dopo la vittoria sui Πurchi a Vienna, avvenuta il ı2 settembre
ı683. Il nome nella Bibbia indica l’identità e la missione di una persona. Ora, se
il nome di Maria è forse di origine egiziana, esso contiene la radice del verbo
«amare». Ella è dunque l’Amata in cui non vi è difetto (cf. Ct 4, 7), «piena di grazia
», come la chiama l’angelo Gabriele (Lc ı, 28). Maria è pertanto l’immagine e
la primizia della Chiesa, sposa che la grazia di Dio ha trasformato da “non-amata”
in “amata” (cf. Os ı, 6; 2, 3).
Ant. d’ingresso Cf. Gdt ı3, ı8-ı9
Benedetta sei tu, Vergine Maria, davanti al Dio altissimo
più di tutte le donne della terra:
egli ha magnificato il tuo nome,
non verrà meno la tua lode sulla bocca degli uomini.
Colleππa
Concedi, Dio onnipotente,
che la beata Vergine Maria
ottenga i benefici della tua misericordia
a tutti coloro che ricordano con gioia il suo nome glorioso.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9 settembre
ı2 settembre
Seππembre 63ı
Sulle offerπe
O Signore,
l’intercessione della beata sempre Vergine Maria
renda a te graditi i nostri doni e ottenga a noi,
che veneriamo il suo santo nome,
di essere accolti dalla tua maestà divina.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Lc ı, 48
Πutte le generazioni mi chiameranno beata,
perché il Signore ha guardato l’umiltà della sua serva.
Dopo la comunione
O Signore,
fa’ che per intercessione di Maria, Madre di Dio,
otteniamo il dono della tua benedizione
e, venerando il suo santo nome,
sperimentiamo in tutte le necessità il suo materno aiuto.
Per Cristo nostro Signore.
San Giovanni Crisosπomo
vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Giovanni (Antiochia di Siria, attuale Antakya, Πurchia, metà sec. IV - Comana
Pontica, ı4 settembre 407) ebbe un’accurata formazione culturale, nella prospettiva
di succedere al padre quale funzionario imperiale. Invece si ritirò nel
deserto, immergendosi nello studio della Scrittura. Πornato in città e ordinato
presbitero, aΩascinò le folle con la sua predicazione, tanto da essere chiamato
«Crisostomo» («bocca d’oro»). Eletto vescovo di Costantinopoli, ebbe particolare
attenzione alla liturgia: la sua anafora eucaristica è ancora oggi la più
diΩusa in Oriente. Predicò il Vangelo con franchezza e coraggio, denunciando le
colpe del clero e i soprusi dei potenti. Il suo zelo gli attirò molti nemici: deposto
dalla carica episcopale e condannato all’esilio, morì stremato dalle fatiche sopportate
lungo il viaggio.
Ant. d’ingresso Cf. Dn ı2, 3
I saggi risplenderanno come il firmamento;
hanno indotto molti alla giustizia, risplenderanno come le stelle per sempre.
Colleππa
O Dio, forza di chi spera in te,
che hai fatto risplendere il santo vescovo Giovanni Crisostomo
per la mirabile eloquenza e la perseveranza nella tribolazione,
fa’ che, illuminati dai suoi insegnamenti,
siamo raΩorzati dal suo esempio di eroica costanza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı3 settembre
632 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Sia a te gradito, o Dio, il sacrificio
che ti oΩriamo con gioia
nella memoria di san Giovanni Crisostomo,
che ci ha insegnato a oΩrirti tutta la nostra vita
nell’unico canto di lode.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. ı Cor ı, 23-24
±oi annunciamo Cristo crocifisso, potenza di Dio e sapienza di Dio.
Dopo la comunione
Concedi, Dio misericordioso,
che i santi misteri, ricevuti nella memoria
di san Giovanni Crisostomo,
ci confermino nel tuo amore
e ci rendano fedeli testimoni della tua verità.
Per Cristo nostro Signore.
Esalπazione della Sanπa Croce
Festa
Questa festa nacque a Gerusalemme, nell’anniversario della dedicazione, avvenuta
il ı4 settembre 335, delle due basiliche fatte edificare da Costantino, l’una sul
Golgota (ad Martyrium), l’altra presso il santo Sepolcro (Anastasis), anche a seguito
del ritrovamento delle reliquie della croce da parte di Elena, madre dell’imperatore.
La croce, già strumento del più terribile fra i supplizi, che Costantino nel
320 proibì di usare, per il cristiano è l’albero della vita, il talamo, il trono, l’altare
della ±uova Alleanza: dal Cristo, nuovo Adamo addormentato sulla croce, è scaturito
il mirabile sacramento di tutta la Chiesa. La croce è il segno della signoria
di Cristo su coloro che nel Battesimo sono configurati a lui nella morte e nella
gloria (cf. Rm 6, 5).
Ant. d’ingresso Cf. Gal 6, ı4
±on ci sia per noi altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo.
Egli è nostra salvezza, vita e risurrezione;
per mezzo di lui siamo stati salvati e liberati.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che hai voluto salvare gli uomini
con la croce del tuo Figlio unigenito,
concedi a noi, che abbiamo conosciuto in terra il suo mistero,
di ottenere in cielo i frutti della sua redenzione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando questa festa cade di domenica, si dice il Credo.
ı4 settembre
Seππembre 633
Sulle offerπe
Ci purifichi da tutti i nostri peccati, o Signore,
questo sacrificio che, oΩerto sull’altare della croce,
espiò il peccato del mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La vittoria della Croce gloriosa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±el legno della croce
tu hai stabilito la salvezza dell’uomo, *
perché da dove sorgeva la morte
di là risorgesse la vita, *
e chi dall’albero dell’Eden traeva la vittoria,
dall’albero della croce venisse sconfitto, +
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui gli Angeli lodano la tua gloria, *
le Dominazioni ti adorano,
le Potenze ti venerano con tremore; *
a te inneggiano i cieli dei cieli e i Serafini, +
uniti in eterna esultanza. **
Al loro canto concedi, o Signore, *
che si uniscano le nostre umili voci + nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Gv ı2, 32
«Quando sarò innalzato da terra, attirerò tutti a me», dice il Signore.
634 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
Signore Gesù Cristo, che ci hai nutriti al tuo santo convito,
guida alla gloria della risurrezione
coloro che hai redento con il legno della vivificante croce.
Πu che vivi e regni nei secoli dei secoli.
Beaπa Vergine Maria Addoloraπa
Memoria
La devozione all’Addolorata ebbe grande sviluppo negli ultimi secoli del Medioevo,
esprimendosi sia nella poesia religiosa (Stabat Mater), sia nella ra≈gurazione
della Pietà. La memoria liturgica fu introdotta da Pio VII nel ı8ı4, anche in riferimento
ai travagli subiti dalla Chiesa in quegli anni. Mediante l’intima unione al
Figlio, la maternità di Maria si estende a tutta l’umanità redenta da Cristo sulla
croce (cf. Gv ı9, 25-27).
Ant. d’ingresso Lc 2, 34-35
Simeone disse a Maria:
«Egli è qui per la caduta e la risurrezione di molti in Israele
e come segno di contraddizione, e anche a te una spada trafiggerà l’anima».
Colleππa
O Padre, che accanto al tuo Figlio, innalzato sulla croce,
hai voluto presente sua Madre, a lui unita nel dolore,
fa’ che la tua Chiesa,
resa con lei partecipe della passione di Cristo,
giunga alla gloria della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, Dio misericordioso,
a lode del tuo nome, le preghiere e le oΩerte della Chiesa
nella devota memoria della beata Vergine Maria,
che nella tua bontà hai dato a noi come Madre dolcissima
mentre stava presso la croce di Gesù.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I-II, pp. 378-379.
Ant. alla comunione Cf. ı Pt 4, ı3
Voi che partecipate alla passione di Cristo, rallegratevi,
perché anche nella rivelazione della sua gloria possiate rallegrarvi ed esultare.
ı5 settembre
Seππembre 635
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti
con i sacramenti della redenzione eterna,
fa’ che nella memoria della beata Vergine Maria,
partecipe della passione del Figlio,
portiamo a compimento, a favore della Chiesa,
ciò che manca in noi dei patimenti di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Sanπi Cornelio, papa, e Cipriano, vescovo, martiri
Memoria
Cornelio, papa (25ı-253), oΩrì la riconciliazione ai cristiani che avevano ceduto
all’imposizione di sacrificare agli idoli, decretata dall’imperatore Decio. Si oppose
così al rigorismo di ±ovaziano e ai suoi seguaci che negavano agli apostati
la possibilità di un ritorno alla comunione della Chiesa. A seguito di una nuova
persecuzione, fu esiliato a Civitavecchia, dove morì.
Cipriano, vescovo di Cartagine, operò per l’unione all’interno della sua comunità
e per la collaborazione tra le diverse Chiese africane; sviluppò la dottrina
dell’unità della Chiesa raccolta attorno all’Eucaristia, sotto la guida del vescovo.
Ai fedeli che si erano mostrati deboli di fronte alla persecuzione, oΩrì la possibilità
di un itinerario penitenziale. Morì martire sotto Valeriano, il ı4 settembre
258. I due santi sono ricordati insieme nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5, o dal Comune dei pastori:
per i vescovi, pp. 725-728.
Colleππa
O Dio, che hai dato al tuo popolo i santi Cornelio e Cipriano,
pastori generosi e martiri intrepidi,
per la loro intercessione rendici forti e perseveranti nella fede
e fa’ che operiamo assiduamente per l’unità della Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che il tuo popolo oΩre
per celebrare la passione dei tuoi martiri;
i divini misteri, che resero forti nella persecuzione
i santi Cornelio e Cipriano,
ottengano anche a noi costanza nelle prove della vita.
Per Cristo nostro Signore.
ı6 settembre
636 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
La partecipazione a questi santi misteri, o Signore,
ci confermi con la forza del tuo Spirito,
perché sull’esempio dei martiri Cornelio e Cipriano
possiamo rendere testimonianza alla verità del Vangelo.
Per Cristo nostro Signore.
San Roberπo Bellarmino
vescovo e dottore della Chiesa
Roberto (Montepulciano, Siena, 4 ottobre ı542 - Roma, ı7 settembre ı62ı), gesuita,
impiegò la sua notevole competenza teologica sia in complesse controversie
dottrinali (Disputationes de controversiis christianae fidei ), sia nella redazione di un
catechismo popolare. Cardinale e arcivescovo di Capua, diede esemplare applicazione
al Concilio di Πrento, finché i gravosi impegni romani lo spinsero a lasciare
la diocesi per dedicarsi interamente al servizio della Chiesa universale.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che per difendere la fede della Chiesa
hai donato al santo vescovo Roberto [Bellarmino]
scienza e virtù mirabili,
concedi al tuo popolo, per sua intercessione,
di custodire con gioia l’integrità della stessa fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Gennaro, vescovo e martire
Gennaro, vescovo di Benevento, martire sotto Diocleziano (303-305), venne
considerato – secondo la fonte più antica (sec. V) – «gloria della Chiesa di ±apoli
», anche in seguito alla traslazione delle sue reliquie nel capoluogo campano.
Il fervoroso culto di cui fu subito circondato crebbe in seguito alla periodica liquefazione
del sangue, registrata fin dal secolo XIV. È ricordato il ı9 settembre
nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
O Dio, che ci concedi di venerare la memoria
del santo martire Gennaro,
fa’ che partecipiamo con lui alla beatitudine eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı7 settembre
ı9 settembre
Seππembre 637
Sanπi Andrea Kim Πae-gôn, presbitero
Paolo Chông Ha-sang, e compagni, martiri
Memoria
Andrea (ı82ı - Seoul, Corea del Sud, ı6 settembre ı846) fu il primo presbitero della
Chiesa coreana, per oltre mezzo secolo composta solo da laici; tra questi il catechista
Paolo, vittima, dieci anni prima, della persecuzione intrapresa dai governanti per il timore
di infiltrazioni straniere nelle tradizioni culturali e religiose locali. Alla memoria
di Andrea e Paolo vengono associati altri centouno martiri, compresi due vescovi europei,
Lorenzo Imbert e Simeone Berneux. Furono oltre diecimila i cristiani che, a diverse
riprese, lungo il secolo XIX, fecondarono con il sangue quella giovane Chiesa.
Essa era sorta verso la fine del secolo XVIII da un incontro spontaneo con il cristianesimo
cinese, quindi era cresciuta anche grazie all’arrivo di alcuni missionari dall’Occidente,
nei primi decenni dell’Ottocento. La luminosa vicenda della Chiesa coreana e
dei suoi martiri costituisce dunque una chiara testimonianza della nascosta ma e≈cace
azione dello Spirito Santo, anche nelle condizioni più di≈cili per la comunità cristiana.
Ant. d’ingresso
Il sangue dei martiri per Cristo fu sparso sulla terra;
in cielo essi raccolgono il premio eterno.
Colleππa
O Dio, che moltiplichi su tutta la terra i tuoi figli di adozione
e hai reso seme fecondo di cristiani
il sangue dei santi Andrea [Kim], Paolo [Chông]
e dei loro compagni nel martirio,
fa’ che siamo sorretti dal loro aiuto
e ne seguiamo costantemente l’esempio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, Dio onnipotente,
le oΩerte del tuo popolo,
e per intercessione dei santi martiri [coreani]
fa’ di noi un sacrificio a te gradito
per la salvezza di tutto il mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt ı0, 32
«Chiunque mi riconoscerà davanti agli uomini,
anch’io lo riconoscerò davanti al Padre mio che è nei cieli», dice il Signore.
Dopo la comunione
Saziati del cibo dei forti
nella celebrazione dei santi martiri [coreani],
ti preghiamo umilmente, o Signore:
concedi a noi di aderire con fedeltà a Cristo,
e di operare nella Chiesa per la salvezza di tutti.
Per Cristo nostro Signore.
20 settembre
638 Proprio dei Sanπi
San Maππeo, apostolo ed evangelista
Festa
Matteo «il pubblicano» (Mt ı0, 3) – in Mc 2, ı4 e Lc 5, 27 il suo nome è «Levi» – si
mette alla sequela di Gesù quando il Maestro passa davanti al banco delle imposte e
lo chiama (cf. Mt 9, 9). È annoverato nel numero dei Dodici (cf. Mc 3, ı8). La tradizione
ha legato a questo apostolo il Vangelo che porta il suo nome. In questo scritto,
che apre il canone del ±uovo Πestamento, Gesù è presentato come il Messia atteso
e promesso dalle Scritture d’Israele, il Figlio nel quale si rivela la vicinanza di
Dio. Da lui nasce la Chiesa (cf. Mt ı6, ı8), comunità dei discepoli di Gesù (cf. Mt 28,
ı9), provenienti da Israele e da tutte le genti, fratelli e figli dell’unico Padre (cf. Mt 6,
9; 23, 8-9). È ricordato il 2ı settembre nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Ant. d’ingresso Cf. Mt 28, ı9-20
Andate e predicate il Vangelo a tutte le genti,
battezzatele e insegnate loro a osservare tutto ciò che vi ho comandato.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che con ineΩabile misericordia hai scelto san Matteo
e da pubblicano lo hai costituito apostolo,
sostienici con il suo esempio e la sua intercessione perché,
seguendo te, possiamo aderire fermamente alla tua parola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella memoria di san Matteo
ti presentiamo, o Signore, le preghiere e le oΩerte:
guarda con benevolenza la tua Chiesa
che hai nutrito nella fede con la predicazione degli apostoli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Mt 9, ı3
«Misericordia io voglio e non sacrifici», dice il Signore.
«±on sono venuto a chiamare i giusti, ma i peccatori».
Dopo la comunione
O Padre, abbiamo partecipato alla gioia della salvezza
che sperimentò san Matteo quando accolse nella sua casa
il Salvatore come commensale:
donaci di nutrirci sempre del cibo
di colui che è venuto a chiamare e a salvare
non i giusti, ma i peccatori.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
2ı settembre
Seππembre 639
San Pio da Pieπrelcina, presbitero
Memoria
Pio, al secolo Francesco Forgione (Pietrelcina, Benevento, 25 maggio ı887 - San
Giovanni Rotondo, Foggia, 23 settembre ı968), cappuccino e presbitero, visse il
suo ministero nel convento di San Giovanni Rotondo. Qui accompagnò moltissime
persone all’incontro con Dio nei sacramenti della Riconciliazione e dell’Eucaristia.
Fu padre spirituale illuminato per moltissimi fedeli. Con la «Casa
sollievo della soΩerenza» volle oΩrire aiuto e conforto agli ammalati. La sua intima
adesione a Cristo crocifisso trovò espressione anche nel segno esteriore
delle stigmate.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
per grazia singolare
hai concesso al santo presbitero Pio [da Pietrelcina]
di partecipare alla croce del tuo Figlio,
e per mezzo del suo ministero
hai rinnovato le meraviglie della tua misericordia;
per sua intercessione concedi a noi,
uniti costantemente alla passione di Cristo,
di poter giungere felicemente alla gloria della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Cosma e Damiano, martiri
Cosma e Damiano (sec. III-IV), secondo la tradizione, furono due medici anàrgiri
(ossia «senza chiedere denaro» in cambio delle loro cure). Subirono il martirio
a Ciro (Siria). Il loro culto si diΩuse a partire dalla seconda metà del secolo
IV; una basilica fu edificata in loro onore a Roma da papa Felice IV (526-530). I
loro nomi furono inseriti nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
Colleππa
Πi glorifichi la Chiesa, Signore,
nel santo ricordo dei martiri Cosma e Damiano;
tu che hai dato loro la corona della gloria,
nella tua provvidenza
concedi a noi il conforto della loro protezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23 settembre
26 settembre
640 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
±ella memoria della morte preziosa dei tuoi giusti
ti oΩriamo, o Signore, il santo sacrificio,
principio e modello di ogni martirio.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Custodisci in noi il tuo dono, o Signore,
e il sacramento che per tua grazia abbiamo ricevuto
nella memoria dei santi martiri Cosma e Damiano
ci comunichi la salvezza e la pace.
Per Cristo nostro Signore.
San Vincenzo de’ Paoli, presbitero
Memoria
Vincenzo (Puy-Saint-Vincent, Francia, 24 aprile ı58ı - Parigi, 27 settembre ı660),
dopo l’ordinazione presbiterale entrò nell’Oratorio di Parigi. ±el ministero alla
periferia della capitale francese, quindi come cappellano di possidenti terrieri,
prese coscienza della penosa situazione dei poveri, abbandonati dai potenti e
trascurati da un clero spesso impreparato. Fondò la Congregazione della missione,
impegnando i suoi membri nell’evangelizzazione delle popolazioni rurali. Con
santa Luisa de Marillac diede vita alla Compagnia delle Figlie della Carità, una
semplice confraternita, senza voti e distinzione di abito, per intraprendere ogni
opera di misericordia corporale e spirituale.
Ant. d’ingresso Cf. Lc 4, ı8
Lo Spirito del Signore è sopra di me; per questo mi ha consacrato
con l’unzione, mi ha mandato ad annunciare ai poveri il lieto messaggio
e a risanare chi ha il cuore aΩranto.
Colleππa
O Dio, che per il servizio ai poveri e la formazione
dei tuoi ministri hai ricolmato di virtù apostoliche
il santo presbitero Vincenzo [de’ Paoli],
fa’ che, animati dal suo stesso spirito,
amiamo ciò che egli ha amato
e mettiamo in pratica i suoi insegnamenti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che hai dato a san Vincenzo [de’ Paoli]
la grazia di conformare la sua vita al mistero che celebrava,
concedi che, per la forza di questo sacrificio,
diventiamo anche noi un’oΩerta a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
27 settembre
Seππembre 64ı
Ant. alla comunione Cf. Sal ı06, 8-9
Ringraziamo il Signore per il suo amore,
per le sue meraviglie verso tutti gli uomini:
ha saziato un animo assetato,
un animo aΩamato ha ricolmato di beni.
Dopo la comunione
±utriti dei sacramenti del cielo,
umilmente ti preghiamo, o Padre:
come l’esempio di san Vincenzo [de’ Paoli]
ci sprona a imitare il tuo Figlio,
venuto a evangelizzare i poveri,
così la sua intercessione sempre ci soccorra.
Per Cristo nostro Signore.
San Venceslao, martire
Venceslao (907 ca. - Starà Boleslav, Repubblica Ceca, 28 settembre 929 o 935),
duca di Boemia, educato nella fede – grazie anche alla nonna, santa Ludmilla –,
promosse la cristianizzazione del paese. Fatto uccidere da suo fratello Boleslao,
mentre si recava in chiesa a pregare, ebbe diΩuso culto popolare quale martire e
«principe perpetuo» della Boemia.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7.
Colleππa
O Dio, che al santo martire Venceslao hai insegnato
ad anteporre il regno dei cieli al potere terreno,
per le sue preghiere fa’ che, rinnegando noi stessi,
aderiamo a te con tutto il cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Lorenzo Ruiz e compagni, martiri
Lorenzo (Binondo, attuale Manila, Filippine, ı600 ca. - ±agasaki, Giappone, 29
settembre ı637), laico e padre di famiglia, partecipò alla missione domenicana
che dalle Filippine raggiunse il Giappone, dove venne arrestato e condannato a
una morte crudele. La fede cristiana, introdotta in Giappone da san Francesco
Saverio, era stata inizialmente accolta e favorita da alcuni signori locali. Dopo
l’unificazione politica del paese, nei primi anni del Seicento, i cristiani cominciarono
a essere sospettati di favorire gli interessi delle potenze straniere, della
Spagna soprattutto, che aveva preso possesso delle Filippine. Insieme a Lorenzo
si ricordano altri quindici martiri – nove preti e sei laici, di varia provenienza,
tutti aggregati a diverso titolo all’Ordine domenicano – i quali furono uccisi tra
il ı633 e il ı637, sulla stessa collina che già aveva visto, nel ı597, la passione dei
protomartiri giapponesi Paolo Miki e compagni.
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
28 settembre
642 Proprio dei Sanπi
Colleππa
Signore Dio nostro,
donaci di imitare nella fedeltà al tuo servizio
e nella generosa solidarietà verso il prossimo
l’invitta pazienza dei santi martiri Lorenzo [Ruiz]
e compagni, perché sono beati nel tuo regno
quanti soΩrono persecuzione per la causa del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Michele, Gabriele e Raffaele, arcangeli
Festa
Michele («Chi è come Dio?»), primo degli arcangeli, protegge il popolo di Dio
(cf. Dn ı0, ı3.2ı; ı2, ı) e guida le schiere celesti nella lotta contro il diavolo (Gd 9;
cf. Ap ı2, ı-ı7). Gabriele («uomo di Dio» o «Dio è la mia forza») è il messaggero
di Dio agli uomini: spiega al profeta Daniele i segreti del piano di Dio (cf. Dn 8,
ı6; 9, 2ı), annuncia a Zaccaria la nascita di Giovanni Battista (cf. Lc ı, 5-25) e a
Maria quella di Gesù (cf. Lc ı, 26-38). RaΩaele («Dio ha guarito») è tra i «sette
angeli che sono sempre pronti a entrare alla presenza della gloria del Signore»
(Tb ı2, ı5; cf. Ap 8, 2), accompagna Πobia nel viaggio, gli insegna come guarire la
cecità del padre Πobi e liberare la moglie Sara dal demone Asmodeo (cf. Tb 3, ı6-
ı7; 6, ı). ±ell’Eucaristia la Chiesa partecipa già alla liturgia celeste, dove «schiere
innumerevoli di angeli» (Preghiera Eucaristica IV) acclamano a Dio e all’Agnello
(cf. Ap 5, ıı-ı4). ±el Martirologio geronimiano (sec. V-VI) è ricordata, il 29 settembre,
la dedicazione della chiesa di San Michele a Roma, sulla via Salaria (sec. V).
Ant. d’ingresso Sal ı02, 20
Benedite il Signore, suoi angeli,
potenti esecutori dei suoi comandi,
attenti alla voce della sua parola.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che con ordine mirabile
a≈di agli angeli e agli uomini la loro missione,
fa’ che la nostra vita sia difesa sulla terra
da coloro che in cielo
stanno sempre davanti a te per servirti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
29 settembre
Seππembre 643
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’oΩerta della tua Chiesa:
fa’ che per le mani dei tuoi angeli
sia portata davanti a te e diventi per tutti gli uomini
sorgente di perdono e di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli angeli, p. 383.
Ant. alla comunione Cf. Sal ı37, ı
Πi rendo grazie, Signore, con tutto il cuore,
a te voglio cantare davanti agli angeli.
Dopo la comunione
±utriti con il pane del cielo,
ti preghiamo, o Signore, perché, rinvigoriti dalla sua forza,
sotto la fedele custodia dei tuoi angeli
progrediamo con coraggio nella via della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
San Girolamo, presbitero e dottore della Chiesa
Memoria
Girolamo (Stridone, antica Dalmazia, 347 ca. - Betlemme, Palestina, 30 settembre
420), dotato di cultura vastissima, dopo un periodo di vita eremitica in
Oriente, divenne collaboratore di papa Damaso a Roma. Si stabilì quindi a Betlemme,
dedicandosi alla preghiera, alla penitenza e alla guida di cenacoli di vita
ascetica. Oltre a comporre scritti di erudizione e commentari biblici, intraprese
la grandiosa opera di revisione della traduzione della Bibbia in lingua latina. I
testi da lui predisposti, confluiti nella Vulgata, divennero parte essenziale della
tradizione liturgica, teologica e giuridica della Chiesa occidentale. È ricordato il
30 settembre nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Ant. d’ingresso Cf. Sal ı, 2-3
Beato l’uomo che medita la legge del Signore giorno e notte:
darà frutto a suo tempo.
Colleππa
O Dio, che hai dato al santo presbitero Girolamo
un amore soave e vivo per la Sacra Scrittura,
fa’ che il tuo popolo si nutra sempre più largamente
della tua parola e trovi in essa la fonte della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
30 settembre
644 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Concedi a noi, o Signore,
che sull’esempio di san Girolamo
abbiamo meditato la tua parola,
di accostarci con fede viva al tuo altare,
per oΩrirti il sacrificio di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ger ı5, ı6
Signore Dio, quando le tue parole mi vennero incontro,
le divorai con avidità;
la tua parola fu la gioia e la letizia del mio cuore.
Dopo la comunione
I divini misteri che abbiamo ricevuto
nella gioiosa memoria di san Girolamo
risveglino, o Signore, i cuori dei tuoi fedeli,
perché, meditando i santi insegnamenti,
comprendano il cammino da seguire
e, seguendolo, ottengano la vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπa Πeresa di Gesù Bambino
vergine e dottore della Chiesa
Memoria
Πeresa Martin (Alençon, Francia, 2 gennaio ı873 - Lisieux, 30 settembre ı897) a
soli quindici anni entrò nel Carmelo di Lisieux. Il desiderio intenso della perfezione,
unito all’esperienza mistica della «notte spirituale», la condussero alla
scoperta della «piccola via», quale abbandono in semplicità e confidenza all’azione
gratuita di Dio. Il grande fervore apostolico che sentiva in se stessa si tradusse
nella condivisione della soΩerenza dei lontani da Dio e nella preghiera
incessante a favore dei missionari del Vangelo. La scelta di Πeresa quale patrona
delle missioni, da parte di Pio XI (ı927), evidenzia la radice di ogni fecondità
apostolica nell’amore di Dio accolto in semplicità di cuore; la sua proclamazione
a dottore della Chiesa, da parte di san Giovanni Paolo II (ı998), richiama il fondamentale
insegnamento che scaturisce dai piccoli secondo il Vangelo.
Ant. d’ingresso Cf. Dt 32, ı0-ı2
Il Signore la protesse e ne ebbe cura, la custodì come pupilla del suo occhio.
Come un’aquila spiegò le ali e la prese,
la sollevò sulle sue ali. Il Signore, lui solo l’ha guidata.
Colleππa
O Dio, che apri le porte del tuo regno agli umili e ai piccoli,
fa’ che seguiamo con fiducia
la via tracciata da santa Πeresa [di Gesù Bambino],
perché, per sua intercessione, ci sia rivelata la tua gloria eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, mirabile nei tuoi santi, che hai gradito
l’umile oΩerta di santa Πeresa [di Gesù Bambino]
al tuo amore misericordioso,
accetta il sacrificio che ti oΩriamo
e consacraci sempre al tuo servizio.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt ı8, 3
«Se non vi convertirete e non diventerete come bambini,
non entrerete nel regno dei cieli», dice il Signore.
Dopo la comunione
Il sacramento che abbiamo ricevuto, o Signore,
accenda in noi la forza di quell’amore
che spinse santa Πeresa [di Gesù Bambino] ad a≈darsi
interamente a te e a invocare per tutti la tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Oππobre
ı ottobre
646 Proprio dei Sanπi
Sanπi Angeli cusπodi
Memoria
Il culto degli angeli risale ai primi tempi della Chiesa e celebra la tenerezza di
Dio il quale, creatore di tutte le cose visibili e invisibili, ha dato vita a esseri spirituali,
messaggeri che accompagnano l’uomo, così che «ogni fedele ha al proprio
fianco un angelo come protettore e pastore, per condurlo alla vita» (Basilio di
Cesarea), dall’infanzia (cf. Mt ı8, ı0) fino alla morte (cf. Lc ı6, 22).
Ant. d’ingresso Dn 3, 58
Benedite, angeli del Signore, il Signore,
lodatelo ed esaltatelo nei secoli.
Colleππa
O Dio, che con ineΩabile provvidenza
mandi i tuoi santi angeli
perché siano nostri custodi,
dona a noi, che ti supplichiamo,
di essere sempre difesi dalla loro protezione
e di godere in eterno della loro compagnia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti presentiamo
in onore dei tuoi santi angeli
e fa’ che, per la loro continua protezione,
siamo liberati da ogni pericolo
e giungiamo felicemente alla vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli angeli, p. 383.
Ant. alla comunione Cf. Sal ı37, ı
Πi rendo grazie, Signore, con tutto il cuore,
a te voglio cantare davanti agli angeli.
Dopo la comunione
O Padre, che in questo sacramento
ci doni il pane per la vita eterna,
guidaci, con l’assistenza degli angeli,
nella via della salvezza e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
2 ottobre
Oππobre 647
San Francesco d’Assisi, patrono d’Italia
★ Festa
Francesco (Assisi, ıı8ı/ıı82 - 3 ottobre ı226), battezzato con il nome di Giovanni,
dopo una gioventù spensierata, usando misericordia verso i lebbrosi, si convertì al
Vangelo, nella continua sequela di Cristo, mite e umile di cuore. Con i primi compagni
iniziò una predicazione itinerante, in uno stile di povertà, secondo «la forma
del santo Vangelo». Al cuore della sua esperienza spirituale si trova lo stupore per
l’umiltà di Dio in Cristo, dalla sua nascita nella povertà del presepe fino alla croce e
al suo prolungamento nella celebrazione eucaristica. Πentò di portare il Vangelo in
terra islamica, armato della sola fede e disposto anche al martirio. Il crescente numero
di giovani attratti dal suo stile di vita pose l’esigenza di dare una forma istituzionale
al movimento dei Frati Minori, che trovò compimento nell’approvazione
della Regola bollata (ı223) da parte di papa Onorio III. A√itto da soΩerenze fisiche
e spirituali, ricevette nella carne i segni della passione; diede voce all’armonia
di tutte le creature, unite nella lode di Dio, nel celebre Cantico di Frate Sole e sperimentò
la «perfetta letizia» del totale abbandono in Dio, fino alla morte accolta
come «sorella». Pio XII lo proclamò patrono d’Italia il ı8 giugno ı939.
Ant. d’ingresso
Francesco, uomo di Dio, lasciò la sua casa e la sua eredità,
si fece piccolo e povero; il Signore lo prese al suo servizio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che hai concesso a san Francesco [d’Assisi]
di essere immagine viva di Cristo povero e umile,
fa’ che, camminando sulle sue orme,
possiamo seguire il tuo Figlio e unirci a te in carità e letizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
L’oΩerta di questi doni, o Signore,
ci disponga a celebrare degnamente il mistero della croce,
al quale san Francesco aderì con ardente amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei santi I-II, pp. 387-388, o dei religiosi, p. 396.
Ant. alla comunione Mt 5, 3
Beati i poveri in spirito: di essi è il regno dei cieli.
Dopo la comunione
Per i santi misteri che abbiamo ricevuto
concedi a noi, o Signore,
che, imitando la carità e il fervore apostolico di san Francesco,
gustiamo i frutti del tuo amore
e li diΩondiamo per la salvezza di ogni uomo.
Per Cristo nostro Signore.
4 ottobre
648 Proprio dei Sanπi
San Bruno, presbitero
Bruno (Colonia, Germania, ı030 ca. - Serra San Bruno, Catanzaro, 6 ottobre
ıı0ı), già maestro di teologia e cancelliere vescovile a Reims, passò ad austera
vita eremitica sul massiccio della Chartreuse ( presso Grenoble), luogo che darà
origine e nome all’Ordine certosino, nato dalla sua esperienza. Chiamato a
Roma da papa Urbano II, suo antico discepolo, tornò poco dopo alla vita contemplativa,
in Calabria, nella località detta La Πorre, dove passò dalla contemplazione
terrena alla visione eterna.
Dal Comune dei santi: per un monaco, p. 75ı, o dal Comune dei pastori: per un
pastore, pp. 73ı-732.
Colleππa
O Dio, che hai chiamato san Bruno
a servirti nella solitudine,
per sua intercessione donaci,
tra le alterne vicende del mondo,
di conservare una continua unione con te.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Beaπa Vergine Maria del Rosario
Memoria
La pratica del rosario, diΩusa dai Domenicani (sec. XV), favorì il sorgere di molte
confraternite laicali. Fu per queste che venne istituita (sec. XVI) la memoria
liturgica della beata Vergine Maria del Rosario, la prima domenica di ottobre,
successivamente (sec. XVII) collegata alla vittoria della cristianità contro l’avanzata
ottomana (Lepanto, 7 ottobre ı57ı).
Ant. d’ingresso Lc ı, 28.42
Rallegrati, Maria, piena di grazia, il Signore è con te:
benedetta tu fra le donne e benedetto il frutto del tuo grembo.
Colleππa
Infondi nel nostro spirito la tua grazia, o Padre;
tu, che all’annuncio dell’angelo
ci hai rivelato l’incarnazione di Cristo tuo Figlio,
per la sua passione e la sua croce,
con l’intercessione della beata Vergine Maria,
guidaci alla gloria della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
6 ottobre
7 ottobre
Oππobre 649
Sulle offerπe
O Signore, concedi che la nostra vita sia conforme
all’oΩerta che ti presentiamo
e donaci di contemplare i misteri del tuo Figlio unigenito,
così da essere resi degni delle sue promesse.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria, pp. 378-382.
Ant. alla comunione Lc ı, 3ı
Ecco, concepirai un figlio, lo darai alla luce e lo chiamerai Gesù.
Dopo la comunione
Signore, Dio nostro,
concedi a noi, che in questo sacramento annunciamo
la morte e la risurrezione del tuo Figlio,
di essere associati alla sua passione,
per godere della sua consolazione e partecipare alla sua gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Sanπi Dionigi, vescovo, e compagni
martiri
Dionigi, secondo la tradizione, verso la metà del secolo III fu inviato da Roma,
insieme ad altri missionari, a evangelizzare la Gallia. A Parigi, città di cui fu primo
vescovo, sigillò la sua missione con il martirio insieme ai suoi compagni Rustico
ed Eleuterio. Le reliquie furono raccolte nella basilica eretta in suo onore
da santa GenoveΩa (sec. V). È ricordato il 9 ottobre dal Martirologio geronimiano
(sec. V-VI).
Dal Comune dei martiri: per più martiri, pp. 7ıı-7ı5.
Colleππa
O Dio, che hai mandato san Dionigi e i suoi compagni
a predicare alle genti la tua gloria
e hai dato loro forza e perseveranza nel martirio,
concedi a noi che, imitando i loro esempi,
non ci lasciamo attrarre dai beni del mondo
e non ne temiamo le avversità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9 ottobre
650 Proprio dei Sanπi
San Giovanni Leonardi, presbitero
Giovanni (Diecimo, Lucca, ı54ı - Roma, 9 ottobre ı609) si dedicò all’istruzione
religiosa dei ragazzi, coinvolgendo laici adulti nella «Compagnia della dottrina
cristiana». Promosse il rinnovamento del clero con la «Confraternita dei preti
riformati della Beata Vergine», detti poi Chierici regolari della Madre di Dio. A
Roma incontrò san Filippo ±eri e partecipò allo slancio missionario dell’epoca,
collaborando al progetto della futura Congregazione de propaganda fide e di un collegio
per la formazione dei missionari ad gentes.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o dal Comune dei santi:
per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
O Dio, fonte di ogni bene,
che hai ispirato al santo presbitero Giovanni [Leonardi]
di portare ai popoli l’annuncio del Vangelo,
fa’ che, per sua intercessione,
si diΩonda sempre e in ogni luogo la vera fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giovanni XXIII, papa
Angelo Giuseppe Roncalli nacque a Sotto il Monte (Bergamo) nel ı88ı. A undici
anni entrò nel seminario di Bergamo, per proseguire poi al Pontificio Seminario
Romano. Ordinato presbitero nel ı904, fu segretario del vescovo di Bergamo.
±el ı92ı iniziò il suo servizio alla Santa Sede come presidente per l’Italia del
Consiglio centrale della Pontificia Opera per la Propagazione della Fede; nel
ı925 come visitatore apostolico e poi delegato apostolico in Bulgaria; nel ı935
come delegato apostolico in Πurchia e Grecia; nel ı944 come nunzio apostolico
in Francia. ±el ı953 fu creato cardinale e nominato patriarca di Venezia. Fu
eletto papa nel ı958: convocò il Sinodo Romano, istituì la Commissione per la
revisione del Codice di Diritto Canonico, indisse e aprì il Concilio Ecumenico
Vaticano II. Morì la sera del 3 giugno ı963.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che in san Giovanni XXIII, papa,
hai fatto risplendere in tutto il mondo
l’immagine viva di Cristo, buon pastore,
concedi a noi, per sua intercessione,
di eΩondere con gioia la pienezza della carità cristiana.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ıı ottobre
Oππobre 65ı
San Callisπo I, papa e martire
Callisto, un ex schiavo, fu papa dal 2ı8 al 222. Legò il suo nome al primo cimitero
u≈ciale della Chiesa di Roma, sulla via Appia. SoΩrì per contrasti interni alla
comunità cristiana e subì il martirio a Roma, nel luogo dove sorge la chiesa a lui
intitolata. La sua sepoltura nel cimitero di Calepodio, sulla via Aurelia, è ricordata
il ı4 ottobre nella Depositio martyrum (336).
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, tu hai suscitato il santo papa Callisto
per il servizio della Chiesa
e per la pietà verso i fedeli defunti:
raΩorzaci con la sua testimonianza di fede
perché, liberati dalla schiavitù della corruzione,
raggiungiamo l’eredità incorruttibile.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Πeresa di Gesù
vergine e dottore della Chiesa
Memoria
Πeresa (Avila, Spagna, ı5ı5 - Alba de Πormes, ı5 ottobre ı582), entrata nel Carmelo
di Avila, avviò la riforma dell’Ordine, dando origine ai Carmelitani Scalzi. La sua
intensa attività di fondazioni monastiche in tutta la Spagna fu a≈ancata e sostenuta
da una profonda esperienza spirituale, fino all’unione mistica con Cristo,
testimoniata nei suoi scritti (tra cui l’autobiografico Libro della vita e il Cammino
della perfezione) e suggerita come dimensione essenziale per ogni cristiano. Fu la
prima donna a essere proclamata dottore della Chiesa (Paolo VI, ı970).
Ant. d’ingresso Sal 4ı, 2-3
Come la cerva anela ai corsi d’acqua,
così l’anima mia anela a te, o Dio.
L’anima mia ha sete di Dio, del Dio vivente.
Colleππa
O Dio, che per mezzo del tuo Spirito hai suscitato
santa Πeresa [di Gesù] per mostrare alla Chiesa
una via nuova nella ricerca della perfezione,
concedi a noi di nutrirci sempre della sua dottrina
e di essere infiammati da un vivo desiderio di santità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı4 ottobre
ı5 ottobre
652 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Siano graditi,
alla tua maestà, o Signore, i nostri doni,
come ti piacque la consacrazione verginale
di santa Πeresa.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Sal 88, 2
Canterò in eterno l’amore del Signore,
di generazione in generazione
farò conoscere con la mia bocca la tua fedeltà.
Dopo la comunione
Signore, Dio nostro,
fa’ che sull’esempio di santa Πeresa
questa famiglia a te consacrata, nutrita con il pane del cielo,
canti in eterno il tuo amore misericordioso.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπa Edvige, religiosa
Edvige (Andechs, Baviera, ıı80 ca. - Πrzebnica, Polonia, ı5 ottobre ı243), duchessa
di Slesia e madre di sette figli, predilesse la preghiera e si prodigò per alleviare le
soΩerenze dei poveri. Dopo la morte di sei figli e del marito, si ritirò nel monastero
cistercense di Πrzebnica da lei fondato: qui la sua ascesi, fatta di penitenza e
di carità, divenne ancora più rigorosa.
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754, o dal Comune delle sante, pp.
757-758.
Colleππa
Dio onnipotente, che nella vita di santa Edvige
oΩri a tutti un luminoso esempio di umiltà evangelica,
fa’ che la sua gloriosa intercessione
ci ottenga dal cielo il tuo aiuto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı6 ottobre
Oππobre 653
Sanπa Margheriπa Maria Alacoque, vergine
Margherita (Verosvres, Francia, 22 luglio ı647 - Paray-le-Monial, ı7 ottobre ı690),
entrata nel monastero delle Visitandine di Paray-le-Monial, dove assunse anche
il nome di Maria, sperimentò un amore intenso per Cristo, arricchito di particolari
grazie. Coltivò soprattutto la devozione al Cuore di Gesù e ne promosse
la diΩusione.
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
EΩondi su di noi, o Signore,
lo spirito che in modo singolare
hai donato a santa Margherita Maria [Alacoque],
perché possiamo conoscere
l’amore di Cristo che supera ogni conoscenza
e siamo ricolmi di tutta la tua pienezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Ignazio di Anπiochia, vescovo e martire
Memoria
Ignazio, vescovo di Antiochia di Siria (attuale Antakya, Πurchia), al tempo
dell’imperatore Πraiano (98-ıı7) fu arrestato quale cristiano e condotto a Roma
per essere dato in pasto alle belve nel circo. ±el suo viaggio fu confortato dall’incontro
con alcune Chiese dell’Asia Minore, alle quali lasciò sette lettere giunte
fino a noi, documento vivo della sua dottrina e sollecitudine pastorale, testimonianza
del suo desiderio di seguire Cristo fino al martirio. Di fronte ad alcune
divisioni, egli invitò con insistenza le comunità cristiane a mantenere la concordia,
attinta all’unica mensa eucaristica, sotto la guida del vescovo con il suo presbiterio.
La sua memoria ricorre il ı7 ottobre nella tradizione siriaca; il suo nome
fu inserito nel Canone Romano.
Ant. d’ingresso Gal 2, ı9-20
Sono stato crocifisso con Cristo, e non vivo più io, ma Cristo vive in me.
Vivo nella fede del Figlio di Dio, che mi ha amato
e ha consegnato se stesso per me.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che nella testimonianza dei santi martiri
edifichi il corpo mistico della tua Chiesa,
fa’ che la gloriosa passione,
che meritò a sant’Ignazio una corona immortale,
doni a noi protezione perenne.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı7 ottobre
654 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
O Padre, gradisci l’oΩerta del nostro servizio sacerdotale
come hai accolto sant’Ignazio,
frumento di Cristo macinato nel martirio
per formare per te un pane puro.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione
Sono frumento di Cristo: che io sia macinato dai denti delle belve
per diventare pane puro e santo.
Dopo la comunione
Ci sostenga e ci rinnovi, o Signore,
il pane celeste che abbiamo ricevuto
nel giorno della nascita al cielo di sant’Ignazio,
e ci renda veri cristiani, nel nome e nelle opere.
Per Cristo nostro Signore.
San Luca, evangelista
Festa
Luca, autore del terzo Vangelo e degli Atti degli Apostoli, propone una visione teologica
della storia. Con l’avvento di Gesù, del quale Luca sottolinea la misericordia,
si compie l’attesa del popolo giudaico: Cristo è il Messia atteso, gloria di
Israele e luce delle genti (cf. Lc 2, 32); l’universalità della salvezza e la predilezione
di Cristo per i poveri e i peccatori portano a compimento le Scritture (cf. Lc
4, ı6-2ı). ±egli Atti, dopo la Pasqua in Gerusalemme, Luca racconta la Pentecoste
e dunque l’inizio del tempo della Chiesa: lo Spirito conduce i testimoni di
Gesù «a Gerusalemme, in tutta la Giudea e la Samaria e fino ai confini della
terra» (At ı, 8). A partire dal secolo III san Luca è stato ritenuto unanimemente
«il caro medico» di Col 4, ı4, compagno di Paolo e suo collaboratore fino all’ultimo
(cf. 2 Tm 4, ıı; Fm 24).
Ant. d’ingresso Is 52, 7
Come sono belli sui monti
i piedi del messaggero che annuncia la pace,
del messaggero di buone notizie che annuncia la salvezza.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore Dio nostro, che hai scelto san Luca
per rivelare al mondo
con la predicazione e con gli scritti
il mistero della tua predilezione per i poveri,
fa’ che i cristiani formino un cuor solo e un’anima sola,
e tutti i popoli vedano la tua salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı8 ottobre
Oππobre 655
Sulle offerπe
Per questi santi doni concedi a noi, o Signore,
di servirti con cuore libero,
perché le oΩerte che ti presentiamo nella festa di san Luca
ci guariscano dal male e ci introducano alla gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli II, p. 386.
Ant. alla comunione Cf. Lc ı0, ı.9
Il Signore inviò i suoi discepoli ad annunciare in ogni luogo:
«È vicino a voi il regno di Dio».
Dopo la comunione
Il dono ricevuto dal tuo santo altare
ci santifichi, Dio onnipotente,
e ci renda forti nell’adesione al Vangelo,
che san Luca ha trasmesso alla tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπi Giovanni de Brébeuf e Isacco Jogues
presbiteri, e compagni, martiri
Giovanni (Condé-sur-Vire, Francia, ı5 marzo ı594 - Midland, Canada, ı6 marzo
ı649), missionario gesuita tra gli Uroni, nell’attuale Canada, fu ucciso in un assalto
alla missione da parte di altre tribù nemiche. Pochi mesi più tardi lo seguì
nel martirio il suo compagno nella missione Isacco Jogues (Orléans, Francia, ı0
gennaio ı607 - Auriesville, USA, ı8 ottobre ı649); con loro si ricordano altri sei
martiri gesuiti. Condivisero con mitezza evangelica la vita di quelle popolazioni,
fino al dono totale di sé.
Dal Comune dei martiri: per i missionari martiri, p. 72ı.
Colleππa
O Dio, che con l’opera e l’eΩusione del sangue
dei santi Giovanni e Isacco e dei loro compagni
hai voluto manifestare la beata speranza del regno eterno,
concedi che, per la loro intercessione,
la fede dei cristiani sempre più cresca e si raΩorzi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı9 ottobre
656 Proprio dei Sanπi
San Paolo della Croce, presbitero
Paolo Danei (Ovada, Alessandria, 3 gennaio ı694 - Roma, ı8 ottobre ı775), attratto
dalla venerazione per il Crocifisso, si fece penitente in solitudine, quindi si
dedicò alla predicazione. Raccolse attorno a sé un primo gruppo di «poveri di
Gesù», dal quale nacque successivamente la Congregazione della Passione di
Gesù Cristo (Passionisti): i suoi membri si impegnano a diΩondere la devozione
alla Passione, soprattutto per mezzo di missioni popolari. Diede pure origine
alle monache passioniste, con monasteri che fossero scuole di vita spirituale anche
per altre donne. Al momento della professione assunse il nome di Paolo
della Croce, che ben esprime il centro della sua vita e della sua missione.
Ant. d’ingresso ı Cor 2, 2
Io ritenni di non sapere altro in mezzo a voi se non Gesù Cristo,
e Cristo crocifisso.
Colleππa
O Padre, il santo presbitero Paolo,
che amò la Croce di amore singolare,
ci ottenga la tua grazia,
perché, attirati con forza dal suo esempio,
abbracciamo con coraggio la nostra croce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Dio onnipotente, il sacrificio che ti oΩriamo
nella memoria di san Paolo della Croce,
e donaci di testimoniare nella santità della vita
la passione del Signore che celebriamo nel mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. ı Cor ı, 23-24
±oi annunciamo Cristo crocifisso,
potenza di Dio e sapienza di Dio.
Dopo la comunione
O Dio, che in san Paolo
ci hai dato un mirabile testimone del mistero della Croce,
concedi che, rinvigoriti dalla comunione
a questo sacrificio,
aderiamo con piena fedeltà a Cristo
e operiamo nella Chiesa per la salvezza di tutti.
Per Cristo nostro Signore.
Oππobre 657
San Giovanni Paolo II, papa
Karol Józef Wojtyl-a (Wadowice, Polonia, ı8 maggio ı920 - Roma, 2 aprile 2005),
fu ordinato presbitero il ı novembre ı946. Docente di teologia morale (Lublino),
fu eletto ausiliare e in seguito arcivescovo di Cracovia (ı964) negli anni della dura
repressione del regime comunista. Partecipò al Concilio Vaticano II. Eletto papa
(ı978) dopo il breve pontificato di Giovanni Paolo I, ne assunse il doppio nome.
Alla crescente secolarizzazione contrappose la centralità di Cristo rilanciando la
missione della Chiesa, sia con i numerosi viaggi apostolici in tutto il mondo, sia
con la proclamazione a beati o santi di innumerevoli testimoni della fede. Promosse
il confronto ecumenico e sviluppò il dialogo interreligioso. Con il Grande
Giubileo dell’anno 2000 introdusse la Chiesa nel terzo millennio della sua storia.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
O Dio, ricco di misericordia,
che hai chiamato san Giovanni Paolo II, papa,
a guidare l’intera tua Chiesa,
concedi a noi, forti del suo insegnamento,
di aprire con fiducia i nostri cuori
alla grazia salvifica di Cristo, unico redentore dell’uomo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giovanni da Capesπrano, presbitero
Giovanni (Capestrano, L’Aquila, 24 giugno ı386 - Ilok, Croazia, 23 ottobre ı456)
lasciò l’attività amministrativa e politica per farsi francescano. Dispiegò un incessante
ministero di predicazione in molte nazioni d’Europa, spesso insieme a san
Bernardino da Siena, e contribuì all’organizzazione dei Frati Minori Osservanti.
Svolse attività di inquisitore, in particolare contro le frange più radicali del francescanesimo,
e compì missioni politiche per conto della Santa Sede. ±egli ultimi
anni di vita fu impegnato a promuovere una spedizione militare contro l’avanzata
dei Πurchi, intervenendo personalmente ad animare la resistenza di Belgrado, fino
alla sua liberazione (luglio ı456).
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o dal Comune dei santi:
per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che hai suscitato san Giovanni [da Capestrano]
per rincuorare il popolo cristiano nelle di≈coltà,
rendi sicura la nostra vita sotto la tua protezione,
e custodisci la tua Chiesa in una pace duratura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
22 ottobre
23 ottobre
658 Proprio dei Sanπi
Sanπ’Anπonio Maria Clareπ, vescovo
Antonio (Sallent, Spagna, 23 dicembre ı807 - Fontfroide, Francia, 24 ottobre
ı870), dopo alcuni anni di predicazione itinerante, fondò la Congregazione del
Cuore Immacolato di Maria, detta dei Claretiani. Arcivescovo di Santiago di Cuba
(allora spagnola), rinnovò le istituzioni ecclesiastiche e attuò iniziative di promozione
sociale e culturale, a vantaggio dei poveri e degli schiavi, subendo calunnie e
violenze. Richiamato in Spagna per assumere il compito di confessore della regina,
continuò il suo ministero tra il popolo con la predicazione e gli scritti.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o per un vescovo, pp.
727-728.
Colleππa
O Dio,
che hai sostenuto il vescovo sant’Antonio Maria [Claret]
con doni straordinari di carità e di pazienza
nell’evangelizzazione dei popoli,
concedi a noi, per sua intercessione,
di cercare sempre il tuo regno e di lavorare alacremente
per guadagnare a Cristo i fratelli.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπi Simone e Giuda, apostoli
Festa
Simone viene chiamato «lo zelota» (Lc 6, ı5; At ı, ı3) o, in aramaico, «il cananeo»
(Mt ı0, 4; Mc 3, ı8) per la sua probabile appartenenza al gruppo degli zeloti, caratterizzati
da un nazionalismo militante all’interno del giudaismo. Simone fa
parte del gruppo dei Dodici, così come Giuda figlio di Giacomo (Lc 6, ı6; At ı, ı3;
chiamato Πaddeo in Mt ı0, 3 e Mc 3, ı8) il quale rivolge a Gesù la domanda: «Signore,
come è accaduto che devi manifestarti a noi, e non al mondo?». Gesù gli
risponde che chiunque accoglie la sua parola diventa, egli stesso, dimora di Dio
(cf. Gv ı4, 22-23). La festa comune di questi due apostoli è ricordata il 28 ottobre
nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
24 ottobre
28 ottobre
Oππobre 659
Ant. d’ingresso
Questi sono uomini santi: il Signore li ha eletti nel suo amore generoso,
ha dato loro una gloria eterna.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che per mezzo degli apostoli
ci hai fatto giungere alla conoscenza del tuo nome,
per l’intercessione dei santi Simone e Giuda
concedi alla tua Chiesa di crescere sempre
con l’adesione di nuovi popoli alla fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±el glorioso ricordo dei santi apostoli Simone e Giuda,
ti preghiamo, o Signore, di accogliere le nostre suppliche
e di condurci a celebrare degnamente i santi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Gv ı4, 23
Se uno mi ama, osserverà la mia parola
e il Padre mio lo amerà e noi verremo a lui
e prenderemo dimora presso di lui.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai accolti alla tua mensa
nel ricordo della passione dei santi apostoli Simone e Giuda,
per il tuo Spirito operante in questi misteri
confermaci sempre nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
Πuππi i Sanπi
Solennità
In questa ricorrenza la Chiesa intende celebrare Dio per tutti i Santi, anche per
quelli che non sono stati u≈cialmente riconosciuti tali, i quali formano «una
moltitudine immensa […] di ogni nazione, tribù, popolo e lingua», che sta «davanti
al trono e davanti all’Agnello» (Ap 7, 9). Inoltre, tutti i battezzati «sono stati
fatti veramente figli di Dio e compartecipi della natura divina, e perciò realmente
santi» (Lumen gentium, 40). La celebrazione è dunque memoria riconoscente della
«santità della Chiesa», quale continuamente si manifesta «nei frutti della grazia
che lo Spirito produce nei fedeli […] in varie forme» (Lumen gentium, 39). Già dal
secolo IV in Oriente si veneravano, con un’unica celebrazione, tutti i Santi, mentre
in Occidente fu papa Gregorio IV (827-844) a istituire tale festa per il primo
giorno di novembre e a diΩonderla da Roma in tutta Europa.
Ant. d’ingresso
Rallegriamoci tutti nel Signore, in questa solennità di tutti i Santi:
con noi si allietano gli angeli e lodano il Figlio di Dio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che ci doni la gioia di celebrare in un’unica festa
i meriti e la gloria di tutti i Santi, concedi al tuo popolo,
per la comune intercessione di tanti nostri fratelli,
l’abbondanza della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Πi siano graditi, o Signore,
i doni che ti oΩriamo in onore di tutti i Santi:
essi, che già godono della tua vita immortale,
ci proteggano nel cammino verso di te.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La gloria della Gerusalemme del cielo, nostra madre
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
±ovembre
ı novembre
±ovembre 66ı
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Oggi ci dai la gioia di celebrare la città santa, *
la Gerusalemme del cielo che è nostra madre, *
dove l’assemblea festosa dei nostri fratelli +
glorifica in eterno il tuo nome. **
Verso la patria comune, noi pellegrini sulla terra,
sorretti dalla fede, aΩrettiamo il cammino, *
lieti per la sorte gloriosa di questi membri eletti della Chiesa, *
che nella nostra debolezza
ci doni come sostegno +
e modello di vita. **
Per questo dono del tuo amore, *
uniti a loro e all’immensa schiera degli angeli, *
cantiamo con esultanza +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Mt 5, 8-ı0
Beati i puri di cuore: vedranno Dio.
Beati gli operatori di pace: saranno chiamati figli di Dio.
Beati i perseguitati per la giustizia: di essi è il regno dei cieli.
Dopo la comunione
O Dio, unica fonte di ogni santità,
mirabile in tutti i tuoi Santi,
fa’ che raggiungiamo anche noi la pienezza del tuo amore,
per passare da questa mensa,
che ci sostiene nel pellegrinaggio terreno,
al festoso banchetto del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
Per la Messa votiva di tutti i Santi, cf. p. 949.
Fin dai primi secoli, la Chiesa – valorizzando un sentimento diΩuso nella cultura
antica ( pietas) e radicato nella natura umana – ha coltivato la memoria orante
dei fedeli defunti, illuminandola con la fede in Cristo, morto e risorto, «primogenito
di quelli che risorgono dai morti» (Col ı, ı8). Unito alla sua morte nel Battesimo,
ogni fedele inizia a camminare con lui in una vita nuova (cf. Rm 6, 3-4); di
conseguenza, anche il legame tra quanti sono ancora pellegrini sulla terra e coloro
che già sono passati da questa vita è fondato sulla comunione «nella stessa
carità di Dio e del prossimo» (Lumen gentium, 49). La pratica di dedicare un giorno
alla preghiera per tutti i defunti nacque nei monasteri, dov’è attestata fin dal
secolo VII. La sua diΩusione venne ulteriormente favorita dall’abbazia francese
di Cluny e dai moltissimi monasteri da essa fondati in tutta Europa, che collocarono
tale commemorazione al 2 novembre, con un significativo legame alla solennità
di Πutti i Santi.
I formulari che seguono sono a scelta del celebrante. Quando il 2 novembre
cade di domenica, si celebra la Messa della Commemorazione di tutti i fedeli
defunti. In questo giorno ogni sacerdote può celebrare tre Messe secondo quanto
stabilito da Benedetto XV nella Costituzione apostolica Incruentum altaris sacrificium
del ı0 agosto ı9ı5 - AAS 7 (ı9ı5) 40ı-404.
ı.
Ant. d’ingresso Cf. ı Πs 4, ı4; ı Cor ı5, 22
Come Gesù è morto e risorto,
così anche Dio, per mezzo di Gesù,
radunerà con lui coloro che sono morti.
E come in Adamo tutti muoiono,
così in Cristo tutti riceveranno la vita.
Colleππa
±ella tua bontà, o Padre,
ascolta le preghiere che ti rivolgiamo,
perché cresca la nostra fede nel Figlio tuo risorto dai morti
e si raΩorzi la speranza che i tuoi fedeli
risorgeranno a vita nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando cade di domenica, si dice il Credo.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Padre, i nostri doni,
perché i tuoi fedeli defunti siano associati
alla gloria del tuo Figlio,
che tutti ci unisce nel grande sacramento del suo amore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Commemorazione
di πuππi i fedeli defunπi
2 novembre
±ovembre 663
Ant. alla comunione Gv ıı, 25-26
«Io sono la risurrezione e la vita», dice il Signore.
«Chi crede in me, anche se muore, vivrà;
chiunque vive e crede in me,
non morirà in eterno».
Dopo la comunione
Fa’, o Signore, che i tuoi fedeli defunti,
per i quali abbiamo celebrato il sacramento pasquale,
entrino nella tua dimora di luce e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 47ı.
2.
Ant. d’ingresso Cf. 4 Esd 2, 34-35 (Volg.)
L’eterno riposo dona loro, o Signore,
e splenda ad essi la luce perpetua.
Colleππa
O Dio, gloria dei credenti e vita dei giusti,
che ci hai salvati con la morte
e la risurrezione del tuo Figlio,
sii misericordioso con i tuoi fedeli defunti;
a loro, che hanno creduto nel mistero
della nostra risurrezione,
dona la gioia della beatitudine eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando cade di domenica, si dice il Credo.
Sulle offerπe
Dio onnipotente e misericordioso,
per questo sacrificio
lava le colpe dei tuoi fedeli defunti nel sangue di Cristo:
tu, che li hai rinnovati nell’acqua del Battesimo,
purificali sempre nella tua infinita misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Cf. 4 Esd 2, 35.34 (Volg.)
Splenda ad essi, o Signore, la luce perpetua
insieme ai tuoi santi in eterno,
perché tu sei buono.
664 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
±utriti dal sacramento del tuo Figlio unigenito
che, immolato per noi, è risorto nella gloria,
ti preghiamo umilmente, o Padre, per i tuoi fedeli defunti,
perché, purificati dai misteri pasquali,
partecipino alla gloria della risurrezione futura.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 47ı.
3.
Ant. d’ingresso Cf. Rm 8, ıı
Dio, che ha risuscitato Gesù dai morti, darà la vita anche ai nostri corpi mortali
per mezzo dello Spirito che abita in noi.
Colleππa
O Dio, che hai fatto passare alla gloria del cielo
il tuo Figlio unigenito, vincitore della morte,
concedi ai tuoi fedeli defunti che, vinta la condizione mortale,
possano contemplarti in eterno creatore e redentore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando cade di domenica, si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
l’oΩerta che ti presentiamo per tutti i tuoi fedeli
che riposano in Cristo, perché,
liberati per questo mirabile sacrificio dai vincoli della morte,
ricevano la vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Cf. Fil 3, 20-2ı
Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
egli trasfigurerà il nostro corpo mortale a immagine del suo corpo glorioso.
Dopo la comunione
Per la comunione al Corpo e al Sangue di Cristo
eΩondi, o Signore, la tua misericordia sui tuoi fedeli defunti,
e a quanti hanno ricevuto la grazia del Battesimo
concedi la pienezza della gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 47ı.
±ovembre 665
San Marπino de Porres, religioso
Martino (Lima, Perù, 9 dicembre ı579 - 3 novembre ı639), figlio naturale di un
cavaliere spagnolo e di una ex schiava nera, solo a fatica poté accedere, come fratello
coadiutore, al convento dei Domenicani. Con generosa semplicità, quale «barbiere
cerusico (chirurgo)», si prese cura dei confratelli e di tutti coloro che bussavano
alla porta, testimoniando la grazia che Dio concede agli umili (cf. 1 Pt 5, 5).
Dal Comune dei santi: per i religiosi, pp. 753-754.
Colleππa
O Dio, che per la via dell’umiltà
hai guidato san Martino [de Porres] alla gloria celeste,
donaci di seguire il suo luminoso esempio,
per essere glorificati con lui in cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Carlo Borromeo, vescovo
Memoria
Carlo (Arona, ±ovara, 2 ottobre ı538 - Milano, 3 novembre ı584), di nobile
famiglia, divenuto ancora giovane «cardinal nepote» dello zio papa Pio IV, a
contatto con gli ambienti romani della Riforma cattolica iniziò un personale
rinnovamento di vita. Ricevuta l’ordinazione presbiterale ed episcopale, divenne
arcivescovo di Milano, ove si trasferì secondo i canoni del Concilio di Πrento,
per la cui conclusione aveva egli stesso operato. Con frequenti sinodi e capillari
visite pastorali ristabilì la disciplina del clero, fondò il seminario, formò i fedeli
mediante l’istruzione catechistica, la cura per la celebrazione dei sacramenti,
l’intensa predicazione. Lo stesso zelo per la riforma della Chiesa ambrosiana mostrò
per tutte le diocesi delle quali fu metropolita, vegliando in particolare sulle
popolazioni a confine con i territori passati alla Riforma. Morì a soli 46 anni,
consumato dalle fatiche apostoliche.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
Custodisci nel tuo popolo, o Signore,
lo spirito di cui hai ricolmato il vescovo san Carlo,
perché la Chiesa si rinnovi incessantemente
e, conformandosi all’immagine del tuo Figlio,
manifesti al mondo il volto di Cristo Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
3 novembre
4 novembre
666 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
i doni che portiamo al tuo altare nella memoria di san Carlo:
come l’hai reso glorioso per le sue virtù
e per il vigile servizio pastorale,
concedi anche a noi, per la potenza di questo sacrificio,
di abbondare in frutti genuini di opere buone.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione ai santi misteri, o Signore,
ci comunichi lo spirito di fortezza
che rese san Carlo fedele nel ministero
e ardente nella carità verso i fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Dedicazione della basilica laπeranense
Festa
L’anniversario della dedicazione della basilica, costruita dall’imperatore Costantino,
fu celebrato probabilmente fin dal secolo XII il 9 novembre. Inizialmente
fu una festa solo della città di Roma. In seguito la celebrazione fu estesa a
tutte le Chiese di Rito romano per onorare la basilica chiamata chiesa-madre di
tutte le chiese dell’Urbe e dell’Orbe e come segno di amore e di unione verso la
cattedra di Pietro.
Ant. d’ingresso Ap 2ı, 2
Vidi la città santa, la Gerusalemme nuova, scendere dal cielo, da Dio,
pronta come una sposa adorna per il suo sposo.
Oppure: Ap 2ı, 3
Ecco la tenda di Dio con gli uomini.
Egli abiterà con loro ed essi saranno suoi popoli;
egli sarà il Dio con loro, il loro Dio.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che con pietre vive e scelte
prepari una dimora eterna per la tua gloria,
continua a eΩondere sulla Chiesa
la grazia che le hai donato,
perché il popolo dei credenti
progredisca sempre nell’edificazione
della Gerusalemme del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9 novembre
±ovembre 667
Oppure:
O Dio, tu hai voluto chiamare tua sposa la Chiesa:
fa’ che il popolo consacrato al servizio del tuo nome
ti adori, ti ami, ti segua
e, sotto la tua guida, giunga ai beni promessi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Quando questa festa cade di domenica, si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti presentiamo,
e concedi al popolo che qui ti supplica
la grazia redentrice dei tuoi sacramenti
e la gioia di vedere esaudita la sua preghiera.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Dedicazione della chiesa, p. 698.
Ant. alla comunione ı Pt 2, 5
Voi, pietre vive,
siete costruiti come edificio spirituale
per un sacerdozio santo.
Dopo la comunione
O Dio, che hai fatto della tua Chiesa
il segno visibile della Gerusalemme celeste,
per la partecipazione a questo sacramento
trasformaci in tempio vivo della tua grazia,
perché possiamo entrare nella dimora della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 470.
668 Proprio dei Sanπi
San Leone Magno, papa e dottore della Chiesa
Memoria
Leone, detto Magno per la grandezza della sua opera e del suo magistero, come
vescovo di Roma resse la Chiesa per ventun anni (440-46ı). La sua figura emerge
con rilievo storico universale nel dialogo tra l’Oriente e l’Occidente, e nell’incontro-
scontro fra il mondo latino e le nuove popolazioni europee. Maestro e
mistagogo, incentrò la sua missione nel mistero di Cristo uomo-Dio, professato
nella dottrina del Verbo incarnato (Concilio di Calcedonia, 45ı), attualizzato
nelle celebrazioni liturgiche (Sermoni sui misteri), testimoniato nella vita: «compiere
nelle opere ciò che è celebrato nel sacramento». Al suo nome si collega il
fondo eucologico più antico del Messale Romano (Sacramentario Veronese, a lui attribuito
dalla tradizione). La sua «deposizione» il ı0 novembre è ricordata dal Martirologio
geronimiano (sec. V-VI) e dal Calendario di san Willibrordo (sec. VIII).
Ant. d’ingresso Cf. Sir 45, 24
Il Signore ha stabilito con lui un’alleanza di pace:
per sempre avrà la dignità del sacerdozio.
Colleππa
O Dio, che mai permetti alle potenze del male
di prevalere contro la tua Chiesa,
fondata sulla roccia dell’apostolo Pietro,
per intercessione del papa san Leone [Magno]
fa’ che essa rimanga salda nella tua verità
e proceda sicura nella pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per i doni che ti oΩriamo, o Signore,
fa’ risplendere la tua luce sulla Chiesa,
perché in ogni parte della terra
il gregge progredisca nel bene
e sotto la tua guida i pastori siano graditi al tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Mt ı6, ı6.ı8
Simon Pietro disse a Gesù: «Πu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente».
Rispose Gesù: «Πu sei Pietro e su questa pietra edificherò la mia Chiesa».
Dopo la comunione
Guida con bontà, o Signore, la tua Chiesa
che hai nutrito a questa santa mensa,
perché, condotta dalla tua mano potente,
cresca nella perfetta libertà
e custodisca l’integrità della fede.
Per Cristo nostro Signore.
ı0 novembre
±ovembre 669
San Marπino di Πours, vescovo
Memoria
Martino (Sabaria, attuale Szombathely, Ungheria, 3ı6/3ı7 - Candes-Saint-Martin,
Francia, 8 novembre 397), figlio di un militare pagano, venne a sua volta avviato
alle armi. Divenuto cristiano, abbandonò l’esercito ed entrò in contatto
con il vescovo Ilario di Poitiers. Si dedicò quindi alla vita eremitica, prima sull’isola
di Gallinara (Savona), poi a Ligugé, nei pressi di Poitiers. Eletto, contro la
sua volontà, vescovo di Πours, mantenne il suo stile di vita e fondò nei pressi
della città il monastero di Marmoutier. Contribuì notevolmente alla diΩusione
del cristianesimo nelle campagne e anche per questo il suo culto divenne molto
popolare, soprattutto in ambito rurale. La memoria liturgica corrisponde al
giorno della sepoltura, avvenuta l’ıı novembre a Πours e ricordata nel Martirologio
geronimiano (sec. V-VI).
Ant. d’ingresso Cf. ı Sam 2, 35
Farò sorgere al mio servizio un sacerdote fedele,
che agirà secondo i desideri del mio cuore.
Colleππa
O Dio, che hai fatto risplendere la tua gloria
nella vita e nella morte del santo vescovo Martino,
rinnova nei nostri cuori le meraviglie della tua grazia,
perché né morte né vita ci possano separare dal tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, Signore nostro Dio, questi doni
che ti oΩriamo con gioia in onore di san Martino,
perché con il loro sostegno siamo sempre guidati
attraverso le vicende liete e tristi della nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt 25, 40
«In verità io vi dico:
tutto quello che avete fatto a uno solo di questi miei fratelli più piccoli,
l’avete fatto a me», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con il sacramento dell’unità,
concedi a noi di vivere in perfetta concordia con il tuo volere
perché, imitando san Martino nella totale sottomissione a te,
gustiamo la gioia di essere veramente tuoi.
Per Cristo nostro Signore.
ıı novembre
670 Proprio dei Sanπi
San Giosafaπ, vescovo e martire
Memoria
Giosafat, al secolo Jan Kuncewicz (Volodymyr-Volyns’kyj, Ucraina, ı580 ca. -
Vicebsk, Bielorussia, ı2 novembre ı623), monaco basiliano, fu arcivescovo di Polotsk
(Bielorussia). Sostenitore dell’unione con Roma, promossa dal patriarca di
Kiev (Ucraina) nel sinodo di Brest (ı596), ebbe forti contrasti con la borghesia
locale, in prevalenza di confessione ortodossa. Ucciso durante una visita pastorale,
raΩorzò, con il suo sacrificio, il cammino verso l’unità della Chiesa.
Ant. d’ingresso
Secondo l’alleanza del Signore e le leggi dei padri,
i santi di Dio sono rimasti nell’amore fraterno:
in loro vi erano un solo spirito e una sola fede.
Colleππa
Suscita nella tua Chiesa, o Signore,
lo Spirito che colmò san Giosafat
e lo spinse a dare la vita per il suo gregge,
e per sua intercessione fa’ che anche noi,
fortificati dallo stesso Spirito,
non esitiamo a donare la vita per i fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Padre clementissimo,
eΩondi su queste oΩerte la tua benedizione
e confermaci nella fede
che san Giosafat testimoniò versando il suo sangue.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt ı0, 39
«Chi avrà perduto la propria vita per causa mia,
la troverà in eterno», dice il Signore.
Dopo la comunione
Questo santo convito ci conceda, o Signore,
lo spirito di fortezza e di pace,
perché a imitazione di san Giosafat
spendiamo volentieri la vita
per la gloria e l’unità della Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
ı2 novembre
±ovembre 67ı
Sanπ’Alberπo Magno, vescovo e dottore della Chiesa
Alberto (Lauingen, Germania, ı200 ca. - Colonia, ı5 novembre ı280), domenicano,
si dedicò allo studio e all’insegnamento della filosofia e della teologia. A
Parigi ebbe come discepolo Πommaso d’Aquino, che coinvolse nel suo progetto
di riscoperta della filosofia di Aristotele, incrementando un fecondo confronto
tra la scienza e la fede. Eletto vescovo di Ratisbona, dopo due anni ottenne di
poter rinunciare all’incarico per tornare ai suoi studi.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che hai reso grande il santo vescovo Alberto
nel ricercare l’armonia tra la sapienza umana e la fede divina,
fa’ che, seguendo il suo insegnamento,
attraverso i progressi delle scienze,
possiamo crescere nella tua conoscenza e nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Margheriπa di Scozia
Margherita (±ádasd, Ungheria, ı045 ca. - Edimburgo, Regno Unito, ı6 novembre
ı093), sposa di Malcolm III re di Scozia, favorì una profonda riforma nel paese e
nella Chiesa; sostenne l’abbazia di Iona e collaborò alla fondazione di quella di
Dunfermline, dove fu sepolta con il marito.
Dal Comune dei santi: per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
O Dio, che hai reso mirabile santa Margherita [di Scozia]
per la grande carità verso i poveri,
per sua intercessione e con il suo esempio
fa’ che anche noi possiamo essere un riflesso
della tua bontà in mezzo agli uomini.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı5 novembre
ı6 novembre
672 Proprio dei Sanπi
Sanπa Gerπrude, vergine
Gertrude (6 gennaio ı256 - Eisleben, Germania, ı30ı/2), detta «la Grande», ancora
bambina venne a≈data al monastero di Helfta, dove rimase tutta la vita. Alla
scuola di donne di grande esperienza spirituale, come Matilde di Hackeborn e
Matilde di Magdeburgo, alimentò la sua vita interiore con la lettura della Bibbia e
dei Padri. Scrisse commenti biblici in lingua volgare a≈nché anche le persone più
semplici potessero accedere alle Sante Scritture. In altre opere, in latino, raccolse
preghiere e meditazioni in cui canta l’amore di Dio per l’umanità.
Dal Comune delle vergini: per una vergine, pp. 74ı-743, o dal Comune dei santi:
per una monaca, p. 752.
Colleππa
O Dio, che ti sei preparato una lieta dimora
nel cuore della santa vergine Gertrude,
per sua intercessione rischiara le tenebre del nostro cuore,
perché possiamo gustare in noi la gioia
della tua presenza e della tua azione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Elisabeππa di Ungheria, religiosa
Memoria
Elisabetta (Ungheria, ı207 - Marburg, Germania, ı7 novembre ı23ı), sposa di Ludovico
IV, conte di Πuringia (Germania), fu animata da intensa carità, soccorrendo
i miseri con i propri beni e assistendo gli ammalati. A loro, dopo la precoce
morte del marito, si dedicò totalmente. Attratta dallo spirito francescano, fondò
a Marburg un ospedale dove accoglieva i più bisognosi, mettendosi personalmente
al loro servizio.
Dal Comune dei santi: per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
O Dio, che a santa Elisabetta hai dato la grazia
di riconoscere e onorare Cristo nei poveri,
concedi a noi, per sua intercessione,
di servire con instancabile carità
coloro che si trovano nella soΩerenza e nel bisogno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı7 novembre
±ovembre 673
Dedicazione delle basiliche
dei sanπi Pieπro e Paolo, apostoli
Erette sui luoghi del martirio di Pietro e Paolo – sul colle Vaticano e lungo la via
Ostiense –, le due basiliche evidenziano la dignità impareggiabile della Chiesa di
Roma, grazie alla duplice testimonianza del primo e dell’ultimo degli apostoli (cf.
Mt ı0, 2; 1 Cor ı5, 8). La data scelta per questa festa è quella della dedicazione della
basilica di san Pietro dopo il rifacimento rinascimentale (ı8 novembre ı636).
Ant. d’ingresso Cf. Sal 44, ı7-ı8
Li farai principi di tutta la terra;
faranno ricordare il tuo nome per tutte le generazioni;
i popoli ti loderanno in eterno, per sempre.
Colleππa
Difendi, o Signore, la tua Chiesa,
che dalla predicazione degli apostoli Pietro e Paolo
ha ricevuto il primo annuncio del Vangelo:
con il loro aiuto cresca nella fede e nell’amore,
sino alla fine dei tempi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, i doni del nostro servizio sacerdotale
e imploriamo la tua misericordia,
perché la verità a noi trasmessa
dal ministero degli apostoli Pietro e Paolo
si conservi integra nei nostri cuori.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Cf. Gv 6, 68.69
Signore, tu hai parole di vita eterna
e noi abbiamo creduto che tu sei il Cristo,
il Figlio di Dio.
Dopo la comunione
Si rallegri, o Signore, il tuo popolo, saziato dal pane del cielo
nella memoria degli apostoli Pietro e Paolo,
che tu ci hai donato come guide e custodi.
Per Cristo nostro Signore.
ı8 novembre
674 Proprio dei Sanπi
Presenπazione della beaπa Vergine Maria
Memoria
L’episodio della presentazione di Maria, all’età di tre anni, al Πempio di Gerusalemme,
è narrato nel Protoevangelo di Giacomo, testo apocrifo del secolo II. Il gesto,
non prescritto dalla Legge, indica la totale appartenenza della Vergine a Dio fin
dall’infanzia. È tra le principali feste mariane della Chiesa ortodossa.
Dal Comune della beata Vergine Maria, pp. 700-707.
Colleππa
±ella gloriosa memoria della santissima Vergine Maria
concedi anche a noi, o Signore, per sua intercessione,
di partecipare alla pienezza della tua grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Cecilia, vergine e martire
Memoria
Cecilia (sec. III) fu martire a Roma, dove le venne dedicata una basilica in Πrastevere
(sec. IV). La vasta diΩusione del suo culto risale a una Passione (sec. V) nella
quale viene presentata come modello di vergine cristiana: mentre si elevano canti
e suoni per il suo matrimonio, Cecilia innalza nel cuore un inno al suo Sposo divino.
Di qui anche il ruolo attribuitole di patrona della musica. La sua memoria il 22
novembre era già celebrata nel secolo VI. È ricordata nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per una vergine martire, p. 723, o dal Comune delle
vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
O Dio,
che ogni anno ci allieti
con la memoria di santa Cecilia,
concedi che i mirabili esempi della sua vita
ci oΩrano un modello da imitare
e proclamino le meraviglie
che Cristo tuo Figlio opera nei suoi fedeli.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2ı novembre
22 novembre
±ovembre 675
San Clemenπe I, papa e martire
Clemente papa (92-99) è noto essenzialmente per l’epistola alla Chiesa di Corinto,
a lui attribuita. Di fronte alle divisioni interne a quella comunità, lo scritto inviato
da Roma esorta alla concordia, in continuità con il ministero di comunione
a≈dato all’apostolo Pietro, di cui viene ricordato il martirio, insieme a quello di
Paolo e dei molti cristiani uccisi nella persecuzione di ±erone. La lettera consente
anche di conoscere alcuni aspetti del pensiero e della vita della comunità di Roma.
Clemente è ricordato nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI), nel Canone Romano e in
tutti i libri liturgici romani.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
mirabile nella forza di tutti i tuoi santi,
concedi a noi di vivere nella gioia
l’annuale memoria di san Clemente,
sacerdote e martire del tuo Figlio,
che testimoniò con il sangue il mistero celebrato
e confermò con la vita il Vangelo che annunciava.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Colombano, abate
Colombano (Irlanda, 543 ca. - Bobbio, Piacenza, 23 novembre 6ı5), monaco a
Bangor (Irlanda del ±ord), verso i cinquant’anni, con alcuni compagni, lasciò la
sua terra per peregrinare in Europa. Era, questa, originariamente, una pratica penitenziale
che costituì di fatto uno dei canali dell’evangelizzazione del continente.
Passò attraverso territori oggi appartenenti a Francia, Svizzera e Italia settentrionale,
fondando vari monasteri, tra i quali Luxeuil (Francia) e Bobbio, celebri per i
libri liturgici ai quali hanno dato il nome. La regola monastica scritta da Colombano
è improntata a grande rigore ascetico. La prassi penitenziale monastica irlandese
– con la confessione individuale e l’uso di «tariΩari» per le diverse colpe
– ebbe notevole influenza sulla disciplina della Riconciliazione sacramentale in
Occidente. Colombano è ricordato nel Martirologio geronimiano.
Dal Comune dei pastori: per i missionari, pp. 735-737, o dal Comune dei santi:
per un abate, p. 750.
Colleππa
O Dio, che in san Colombano hai congiunto in modo mirabile
l’annuncio del Vangelo e l’amore per la vita monastica,
concedi anche a noi, per sua intercessione e con il suo esempio,
di cercare te sopra ogni cosa
e di lavorare assiduamente per accrescere il popolo dei credenti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23 novembre
676 Proprio dei Sanπi
Sanπi Andrea Dung-Lac, presbitero
e compagni, martiri
Memoria
Andrea Dung († Hanoi, Vietnam, 2ı dicembre ı839), figlio di genitori pagani in
estrema povertà, fu venduto da bambino a un catechista cattolico; battezzato e
istruito nella fede, divenne a sua volta catechista, quindi presbitero. Arrestato una
prima volta come cristiano, quindi liberato, tentò di celarsi sotto il nuovo cognome
Lac. ±uovamente scoperto e arrestato, testimoniò la sua fede fino alla morte.
Con lui si commemorano altri ıı6 martiri, tra vescovi, preti e laici, la maggior parte
dei quali vietnamiti, vittime di varie persecuzioni tra il ı745 e il ı862. La Chiesa del
Vietnam, sorta a seguito del primo annuncio portato dai Gesuiti all’inizio del Seicento,
ebbe grande sviluppo ma incontrò forti resistenze da parte delle culture e
delle religioni locali, divenendo oggetto di ripetute ondate di persecuzione, con
una quantità innumerevole di martiri (stimati in ı30.000).
Ant. d’ingresso Cf. Gal 6, ı4; ı Cor ı, ı8
±on ci sia per noi altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo.
La parola della croce, per noi salvati, è potenza di Dio.
Colleππa
O Dio, origine e fonte di ogni paternità,
che nel martirio hai reso fedeli alla croce del tuo Figlio
fino all’eΩusione del sangue
sant’Andrea [Dung-Lac] e i suoi compagni,
per la loro intercessione concedi a noi
di diΩondere il tuo amore tra i fratelli
per chiamarci ed essere tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Padre santo, i doni che ti presentiamo
celebrando la passione dei tuoi santi martiri [vietnamiti]:
concedi anche a noi di rimanere sempre fedeli a te
fra le avversità del mondo
e di presentare noi stessi come oΩerta a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt 5, ı0
Beati i perseguitati per la giustizia: di essi è il regno dei cieli.
Dopo la comunione
±utriti dell’unico pane
nella memoria dei santi martiri [vietnamiti],
ti supplichiamo, o Signore:
fa’ che rimaniamo unanimi nel tuo amore
per conseguire il premio eterno riservato a chi soΩre per la fede.
Per Cristo nostro Signore.
24 novembre
±ovembre 677
Sanπa Caπerina di Alessandria
vergine e martire
Caterina di Alessandria (sec. III-IV), secondo la Passione che è stata tramandata
(sec. VI-VIII), difese la fede di fronte a cinquanta saggi pagani e la testimoniò con
il martirio. Le reliquie sono venerate nel monastero a lei intitolato ai piedi del
monte Sinai.
Dal Comune dei martiri: per una vergine martire, p. 723, o dal Comune delle
vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai dato al tuo popolo
santa Caterina [di Alessandria], vergine e martire intrepida,
per sua intercessione concedi a noi di essere saldi nella fede
e forti nella perseveranza,
e di operare assiduamente per l’unità della Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπ’Andrea, apostolo
Festa
Andrea, già discepolo di Giovanni Battista, seguì Gesù quando il Precursore lo
additò come Agnello di Dio che toglie il peccato del mondo (Gv ı, 35-40). Fratello
di Pietro, gli comunicò la scoperta del Messia (Gv ı, 4ı-42). Entrambi furono chiamati
dal Maestro sulle rive del lago per diventare pescatori di uomini (Mt 4, ı8-
ı9). ±el prodigio della moltiplicazione dei pani segnala a Gesù il ragazzo dei cinque
pani e dei due pesci (Gv 6, 8-9). Egli stesso insieme a Filippo riferisce che
alcuni greci vogliono vedere Gesù (Gv ı2, 20-2ı). Crocifisso a Patrasso, secondo la
tradizione, è particolarmente venerato nella Chiesa come protocletós, il «primo
chiamato» da Gesù. La sua memoria il 30 novembre è ricordata da tutti i calendari,
sia orientali sia occidentali.
Ant. d’ingresso Cf. Mt 4, ı8-ı9
Mentre camminava lungo il mare di Galilea,
il Signore vide due fratelli, Pietro e Andrea, e disse loro:
«Venite dietro a me e vi farò pescatori di uomini».
Si dice il Gloria.
Colleππa
Umilmente ti invochiamo, o Signore:
il santo apostolo Andrea, che fu annunciatore del Vangelo
e guida per la tua Chiesa,
sia presso di te nostro perenne intercessore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
25 novembre
30 novembre
678 Proprio dei Sanπi
Sulle offerπe
Dio onnipotente, nella festa di sant’Andrea
portiamo questi doni al tuo altare;
fa’ che, oΩrendoli, siamo a te graditi
e, ricevendoli da te santificati, otteniamo la vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione Cf. Gv ı, 4ı-42
Disse Andrea a Simone, suo fratello:
«Abbiamo trovato il Messia, il Cristo». E lo condusse da Gesù.
Dopo la comunione
La comunione al tuo sacramento, o Signore,
ci fortifichi, perché, portando in noi i patimenti di Cristo
sull’esempio del santo apostolo Andrea,
possiamo vivere con lui nella gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 468.
San Francesco Saverio, presbitero
Memoria
Francesco ( Javier, Spagna, 7 aprile ı506 - Isola di Shangchuan, Cina, 3 dicembre
ı552), avviato a una brillante attività di insegnamento filosofico, incontrò a Parigi
Ignazio di Loyola, che lo coinvolse nel primo gruppo di seguaci da cui nacque la
Compagnia di Gesù. Ordinato presbitero, partì come missionario per le Indie
orientali. In soli dieci anni, tra di≈coltà di ogni genere, viaggiò dalla costa indiana
alle attuali Malesia e Indonesia, fino al Giappone, aprendo ovunque la via al Vangelo.
Morì, in solitudine e povertà, mentre si accingeva a diΩondere il messaggio di
Cristo nell’immenso territorio cinese.
Ant. d’ingresso Cf. Sal ı7, 50; 2ı, 23
Πi loderò, Signore, tra le genti, e annuncerò il tuo nome ai miei fratelli.
Colleππa
O Dio, che hai chiamato alla fede molti popoli
con la predicazione di san Francesco Saverio,
concedi che il cuore dei tuoi fedeli
arda dello stesso fervore missionario
e che la santa Chiesa si allieti su tutta la terra di nuovi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che ti presentiamo
nella memoria di san Francesco Saverio,
che raggiunse terre lontane sospinto
dallo zelo per la salvezza degli uomini,
e concedi anche a noi di essere e≈caci testimoni del Vangelo,
per venire incontro a te con molti fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt ı0, 27
Quello che io vi dico nelle tenebre, ditelo nella luce,
quello che ascoltate all’orecchio, annunciatelo dalle terrazze.
Dopo la comunione
I tuoi santi misteri, o Dio,
accendano in noi l’ardore di carità
che infiammò il cuore di san Francesco Saverio
per la salvezza delle anime,
perché, camminando più fedelmente nella nostra vocazione,
conseguiamo insieme a lui il premio
promesso ai buoni operai del Vangelo.
Per Cristo nostro Signore.
Dicembre
3 dicembre
680 Proprio dei Sanπi
San Giovanni Damasceno
presbitero e dottore della Chiesa
Giovanni (Siria, seconda metà sec. VII - Gerusalemme, metà sec. VIII), di famiglia
araba cristiana, figlio di un funzionario dei cali≈ omayyadi, passò la giovinezza
alla corte islamica di Damasco. Dedicatosi alla vita monastica nella laura
di San Saba, in Palestina, fu ordinato presbitero dal patriarca Giovanni V, di cui
divenne stretto collaboratore. A seguito delle polemiche iconoclaste, contro le
quali sostenne la liceità delle immagini, fondata sul realismo dell’Incarnazione,
si ritirò nel deserto dove visse gli ultimi anni della sua esistenza nell’ascesi e nella
revisione delle sue numerose e pregevoli opere teologiche e spirituali. È un
importante testimone dell’antica tradizione di fede riguardo all’assunzione di
Maria al cielo (De dormitione Virginis), nonché uno dei primi teologi cristiani a
confrontarsi con l’Islam.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
Concedi a noi, o Signore, di essere sostenuti dalle preghiere
del santo presbitero Giovanni [Damasceno],
perché la vera fede,
che egli ha mirabilmente insegnato,
sia sempre nostra luce e nostra forza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San ±icola, vescovo
★ Memoria
±icola (sec. IV) fu vescovo di Myra (attuale Demre, Πurchia). Dall’Oriente il
suo culto si diΩuse anche in Italia, dopo il trafugamento delle sue reliquie (ı087)
e la loro collocazione a Bari, nella basilica a lui intitolata, dove sono tuttora custodite.
±el suo nome fiorirono tradizioni popolari e iniziative di carità legate al
±atale. La memoria della sua morte e sepoltura è indicata al 6 dicembre nei riti
bizantino e copto.
Dal Comune dei pastori: per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
Imploriamo umilmente la tua misericordia, o Signore:
per intercessione del santo vescovo ±icola
salvaci da tutti i pericoli,
perché procediamo sicuri sulla via della salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
4 dicembre
6 dicembre
Dicembre 68ı
Sanπ’Ambrogio, vescovo e dottore della Chiesa
Memoria
Ambrogio (Πreviri, Germania, 340 ca. - Milano, 4 aprile 397), governatore delle
province romane di Emilia e Liguria, con sede a Milano, nel 374 fu acclamato dal
popolo alla guida della Chiesa locale, lacerata a causa dell’eresia ariana. Battezzato
e ordinato vescovo (30 novembre e 7 dicembre 374), attese allo studio assiduo
della Scrittura e dei Padri, per poi trasfonderne il frutto nella predicazione e
nei numerosi scritti di contenuto esegetico, dottrinale, liturgico. Promovendo la
verginità consacrata e onorando il martirio suggerì un alto ideale di vita cristiana.
Esercitò con saggezza il governo pastorale nella Chiesa di Milano, favorendo
altresì la fondazione di varie sedi episcopali nel ±ord Italia. Fu tra i protagonisti
del definitivo prevalere dell’ortodossia nicena sull’eresia ariana. Il suo influsso
è stato così profondo che la Chiesa di Milano, con la sua liturgia, è denominata
«ambrosiana».
Ant. d’ingresso Cf. Sir ı5, 5
In mezzo alla Chiesa gli ha aperto la bocca,
il Signore lo ha colmato dello spirito di sapienza e d’intelligenza;
gli ha fatto indossare una veste di gloria.
Colleππa
O Dio, che nel vescovo sant’Ambrogio
ci hai dato un maestro della fede cattolica
e un esempio di apostolica fortezza,
suscita nella tua Chiesa uomini secondo il tuo cuore
che la governino con coraggio e sapienza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, lo Spirito Santo infonda in noi,
che celebriamo i divini misteri,
la stessa luce di fede
che illuminò sempre sant’Ambrogio
per la diΩusione della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Cf. Sal ı, 2.3
Chi medita la legge del Signore giorno e notte, darà frutto a suo tempo.
Dopo la comunione
O Dio,
che ci hai fortificati con la potenza di questo sacramento,
fa’ che progrediamo
sull’esempio di sant’Ambrogio,
per camminare forti nelle tue vie
e prepararci a gustare la dolcezza del banchetto eterno.
Per Cristo nostro Signore.
7 dicembre
Fin dai secoli VII-VIII in Oriente, nove mesi esatti prima della festa della ±atività
(8 settembre), veniva celebrata una festa della «concezione» di Maria. Celebrata poi
in Occidente dal sec. XI, questa solennità si inserisce nel contesto dell’Avvento-
±atale, congiungendo l’attesa messianica e il ritorno glorioso di Cristo con l’ammirata
memoria della Madre. In tal senso questo periodo liturgico deve essere considerato
un tempo particolarmente adatto per il culto della Madre del Signore (cf. Paolo
VI, Marialis cultus, 4). Maria è la Πuttasanta, immune da ogni macchia di peccato, dallo
Spirito Santo quasi plasmata e resa nuova creatura (cf. Lumen gentium, 56). Già profeticamente
adombrata nella promessa fatta ai progenitori della vittoria sul serpente,
Maria è la Vergine che concepirà e partorirà un figlio il cui nome sarà Emmanuele. Il
dogma dell’Immacolata Concezione fu proclamato da Pio IX nel ı854.
Ant. d’ingresso Is 6ı, ı0
Io gioisco pienamente nel Signore, la mia anima esulta nel mio Dio:
mi ha rivestito delle vesti di salvezza, mi ha avvolto con il manto della giustizia,
come una sposa si adorna di gioielli.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, che nell’Immacolata Concezione della Vergine
hai preparato una degna dimora per il tuo Figlio,
e in previsione della morte di lui
l’hai preservata da ogni macchia di peccato,
concedi anche a noi, per sua intercessione,
di venire incontro a te in santità e purezza di spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accetta con benevolenza, o Signore, il sacrificio di salvezza
che ti oΩriamo nella solennità dell’Immacolata Concezione
della beata Vergine Maria,
e come noi la riconosciamo preservata per tua grazia
da ogni macchia di peccato, così, per sua intercessione,
fa’ che siamo liberati da ogni colpa.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il mistero di Maria e della Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Immacolaπa Concezione
della beaπa Vergine Maria
Solennità
8 dicembre
Dicembre 683
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu hai preservato la beata Vergine Maria
da ogni macchia di peccato originale, *
per fare di lei, colmata di grazia,
la degna Madre del tuo Figlio *
e segnare l’inizio della Chiesa, +
sposa di Cristo senza macchia e senza ruga,
splendente di bellezza. **
Da lei vergine purissima doveva nascere il tuo Figlio, *
Agnello innocente che toglie i nostri peccati *
e sopra ogni altra creatura +
l’hai predestinata, per il tuo popolo,
sublime modello di santità e avvocata di grazia. **
E noi,
uniti ai cori degli angeli, *
proclamiamo esultanti +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione
Grandi cose di te si cantano, o Maria:
da te è nato il sole di giustizia, Cristo, nostro Dio.
Dopo la comunione
I sacramenti che abbiamo ricevuto, Signore Dio nostro,
guariscano in noi le ferite di quella colpa
da cui, in modo singolare,
hai preservato la beata Vergine Maria
nella sua Immacolata Concezione.
Per Cristo nostro Signore.
Si può utilizzare la formula della benedizione solenne, p. 466.
684 Proprio dei Sanπi
San Giovanni Diego Cuauhπlaπoaπzin
Giovanni Diego (Cuautitlán, Messico, ı474 - Città del Messico ı548) fu, con la
moglie, tra i primi indios a ricevere il Battesimo all’arrivo dei missionari francescani.
Rimasto vedovo, intensificò la propria vita spirituale. Il 9 dicembre ı53ı, sulla
collina di Πepeyac (oggi in Città del Messico), ebbe una visione della Vergine. In
obbedienza alla Morenita, venne eretta una prima cappella presso la quale il veggente
rimase, dedicandosi alla cura della chiesa e all’accoglienza dei numerosi
pellegrini che iniziarono ad a√uire in quel luogo.
Dal Comune dei santi: per un santo, pp. 748-749.
Colleππa
O Dio, che per mezzo di san Giovanni Diego
hai mostrato l’amore della santissima Vergine Maria
per il tuo popolo, fa’ che, per sua intercessione,
seguendo le esortazioni della nostra Madre di Guadalupe,
possiamo compiere sempre la tua volontà.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Beaπa Vergine Maria di Loreπo
La Santa Casa, identificata dalla tradizione come casa della beata Vergine Maria, è
custodita e venerata a Loreto. La narrazione agiografica attribuisce agli angeli il
trasporto miracoloso nella notte tra il 9 e il ı0 dicembre ı294. Attorno a essa è
stato edificato il santuario, frequentato da numerosi pellegrini desiderosi di
confermare la loro fede nel Verbo di Dio fatto carne per noi.
Dal Comune della beata Vergine Maria, nel Tempo di Avvento, p. 708, oppure
dalle Messe votive, p. 938.
San Damaso I, papa
Damaso (Roma, 305 ca. - ıı dicembre 384), diacono di papa Liberio (352-366),
dopo aver accompagnato il suo vescovo nell’esilio impostogli dall’imperatore a
causa dell’opposizione alla politica filoariana della corte, gli succedette nel pontificato.
Lottò per l’unità della Chiesa di Roma, turbata da forti contrapposizioni
interne, e aΩermò con vigore il primato della Sede Apostolica. Promosse il culto
dei martiri, redigendo numerose ed eleganti epigrafi in loro memoria. A≈dò a
san Girolamo la revisione della traduzione latina della Bibbia.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
Concedi a noi, o Signore,
di celebrare sempre i meriti dei tuoi martiri
che il santo papa Damaso ci insegnò ad amare e custodire.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9 dicembre
ıı dicembre
ı0 dicembre
Dicembre 685
Beaπa Vergine Maria di Guadalupe
Il 9 dicembre ı53ı, Giovanni Diego, un indio azteco tra i primi convertiti al cristianesimo
all’inizio della conquista spagnola del Messico, giunse ai piedi della collina
di Πepeyac (oggi in Città del Messico). Qui egli ebbe la visione di una «Signora
bellissima», che si presentò come «la santa Vergine Maria, Madre del vero Dio» e
chiese che le fosse eretta una chiesa in quel luogo, promettendo di manifestare a
tutti la sua amorevolezza e il suo aiuto. Di fronte alla resistenza del vescovo, la Morenita
il ı2 dicembre impresse sulla tilma di Juan Diego la sua immagine. Convinto
da questo segno miracoloso, il vescovo eresse un primo santuario (ı553), detto «di
Guadalupe» come quello già esistente in Spagna dal secolo XIV. L’edificio fu ripetutamente
ampliato per accogliere i sempre più numerosi pellegrini, attratti
dall’immagine miracolosa. La Madonna di Guadalupe è stata riconosciuta dalle
Chiese di quel continente come la «grande missionaria che portò il Vangelo alla
nostra America» (Documento di Aparecida, 269).
Dal Comune della beata Vergine Maria, pp. 700-707; 708.
Colleππa
O Dio, Padre di misericordia, che hai a≈dato il tuo popolo
alla materna protezione della santissima Madre del tuo Figlio,
fa’ che tutti coloro che invocano
la beata Vergine di Guadalupe
ricerchino con fede più ardente il progresso dei popoli
sulla via della giustizia e della pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sanπa Lucia, vergine e martire
Memoria
Lucia, martirizzata probabilmente durante la persecuzione di Diocleziano
(303-305), fu sepolta a Siracusa. Di là il suo culto, attestato già nel secolo V, passò
a Roma e si diΩuse ovunque. Il nome, evocatore di luce, e la data della memoria,
in prossimità del solstizio d’inverno, favorirono la sua fama di protettrice
della vista. È ricordata il ı3 dicembre nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI) ed è
ricordata nel Canone Romano.
Dal Comune dei martiri: per una vergine martire, p. 723, o dal Comune delle
vergini: per una vergine, pp. 74ı-743.
Colleππa
Riempi di gioia e di luce il tuo popolo, o Signore,
per l’intercessione gloriosa della santa vergine e martire Lucia,
perché noi, che festeggiamo qui in terra
la sua nascita al cielo,
possiamo contemplare con i nostri occhi la tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı2 dicembre
ı3 dicembre
686 Proprio dei Sanπi
San Giovanni della Croce
presbitero e dottore della Chiesa
Memoria
Giovanni (Fontiveros, Spagna, ı542 - Úbeda, ı4 dicembre ı59ı), carmelitano, dotato
di un’accurata formazione teologica, venne coinvolto da santa Πeresa d’Avila
nel progetto di riforma dell’Ordine dal quale nacquero i Carmelitani Scalzi, come
iniziativa di ritorno all’antico rigore, nella contemplazione e nella povertà. Il riferimento
alla croce, allora aggiunto da Giovanni al proprio nome, fu per il giovane
riformatore quasi una profezia delle contraddizioni e soΩerenze che avrebbe
subìto dai suoi confratelli: sospettato e accusato ingiustamente, venne incarcerato
per nove mesi. Ma in quella notte buia Giovanni sperimentò la luce avvolgente
dell’unione mistica con Dio; egli la espresse in canti dalle intense e vibranti espressioni
poetiche, che, insieme ai suoi mirabili scritti, fecero di lui un’eccezionale guida
spirituale: «Alla sera della vita saremo giudicati sull’amore».
Ant. d’ingresso Cf. Gal 6, ı4
±on ci sia per me altro vanto che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo,
per mezzo della quale il mondo per me è stato crocifisso, come io per il mondo.
Colleππa
O Dio,
che hai reso il santo presbitero Giovanni [della Croce]
maestro della rinuncia perfetta di sé
e appassionato discepolo della croce,
concedi a noi di restare sempre saldi nella sua imitazione
per giungere alla contemplazione eterna della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Dio onnipotente,
il sacrificio che ti oΩriamo nella memoria di san Giovanni,
e donaci di testimoniare nella santità della vita
la passione del Signore che celebriamo nel mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mt ı6, 24
«Se qualcuno vuol venire dietro a me, rinneghi se stesso,
prenda la sua croce e mi segua», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Dio, che in san Giovanni
ci hai dato un mirabile testimone del mistero della Croce
concedi che, rinvigoriti dalla comunione
a questo sacrificio,
aderiamo con piena fedeltà a Cristo
e operiamo nella Chiesa per la salvezza di tutti.
Per Cristo nostro Signore.
ı4 dicembre
Dicembre 687
San Pieπro Canisio
presbitero e dottore della Chiesa
Pietro Kanijs – latinizzato in Canisius – (±imega, Paesi Bassi, 8 maggio ı52ı - Friburgo,
Svizzera, 2ı dicembre ı597), gesuita, fu protagonista della restaurazione
del cattolicesimo in Germania, dopo la Riforma protestante, con iniziative di
formazione e testi di catechismo, soprattutto per i giovani e i candidati al ministero.
Riformatore di università e promotore di seminari, fu assiduo anche nella
predicazione tra le popolazioni rurali.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei dottori
della Chiesa, pp. 738-739.
Colleππa
O Dio, che per difendere la fede cattolica
hai reso forte nella virtù e saldo nella dottrina
il santo presbitero Pietro [Canisio],
per sua intercessione concedi a quanti cercano la verità
la gioia di trovare in te il loro vero Dio,
e al popolo dei credenti la perseveranza nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Giovanni da Ke˛πy, presbitero
Giovanni (K˛ety, Polonia, ı390 - Cracovia, 24 dicembre ı473), presbitero, filosofo e
teologo, fu professore all’università di Cracovia, membro della Cappella musicale
della collegiata di San Floriano e canonico della cattedrale. Era noto in tutta la città
per la rettitudine di vita, l’inesauribile bontà e la predilezione verso i poveri.
Dal Comune dei pastori: per un pastore, pp. 73ı-732, o dal Comune dei santi:
per gli operatori di misericordia, p. 755.
Colleππa
Concedi a noi, Dio onnipotente,
di progredire nella sapienza dei santi,
sull’esempio di san Giovanni [da K˛ety], presbitero,
e di essere misericordiosi con tutti per ottenere il tuo perdono.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2ı dicembre
23 dicembre
688 Proprio dei Sanπi
Sanπo Sπefano, primo martire
Festa
Stefano, «pieno di fede e di Spirito Santo» (At 6, 5), viene scelto con altri sei uomini,
«di buona reputazione, pieni di Spirito e di sapienza» per il servizio alla
prima comunità cristiana (cf. At 6, ı-6). ±ello stesso libro degli Atti si narra che
Stefano (il cui nome significa «corona») è condannato alla lapidazione, accolta
con serena fortezza. Primo testimone autentico, ovvero martire di Cristo, «ucciso
in pubblico e coronato in segreto» (Agostino), contempla la gloria del Risorto,
ne proclama la divinità, gli a≈da il proprio spirito, lo imita pregando per i propri
uccisori (cf. At 7, 55-60). La sua memoria il 26 dicembre è ricordata nel cosiddetto
Breviario siriaco del IV sec. e nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI). Lo menziona
anche il Canone Romano.
Ant. d’ingresso
Si aprirono le porte del cielo per santo Stefano;
egli è il primo della schiera dei martiri:
ha ricevuto in cielo la corona di gloria.
Si dice il Gloria.
Colleππa
Donaci, o Padre, di esprimere con la vita
il mistero che celebriamo
nel giorno natalizio di santo Stefano primo martire
e insegnaci ad amare anche i nostri nemici
sull’esempio di lui,
che morendo pregò per i suoi persecutori.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi siano graditi, o Signore,
i doni del servizio sacerdotale
che oggi ti presentiamo nella gloriosa memoria
del santo martire Stefano.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale I-III, pp. 334-337.
Ant. alla comunione At 7, 59
Lapidavano Stefano, che pregava e diceva:
«Signore Gesù, accogli il mio spirito».
Dopo la comunione
Πi rendiamo grazie
per i molteplici doni della tua misericordia, o Padre,
che ci salvi con la nascita del tuo Figlio
e ci allieti con la celebrazione del santo martire Stefano.
Per Cristo nostro Signore.
26 dicembre
Dicembre 689
San Giovanni, apostolo ed evangelista
Festa
Giovanni, figlio di Zebedeo, è chiamato da Gesù insieme al fratello Giacomo,
durante il loro lavoro di pescatori (cf. Mt 4, 2ı-22); i due sono annoverati tra i
Dodici e vengono nominati da Gesù «Boanèrghes, cioè “figli del tuono”» (Mc 3,
ı7). Giovanni, con Pietro e Giacomo, è tra i discepoli più intimi di Gesù, quelli
che accompagnano il Maestro in alcuni momenti particolarmente importanti:
quando Gesù guarisce la suocera di Pietro (Mc ı, 29); quando fa rivivere la figlia
del capo della sinagoga, Giairo (Mc 5, 37); quando si trasfigura sul monte (Mc 9,
2); nella preghiera al Getsemani (cf. Mc ı4, 33). Appare sempre accanto a Pietro
nei primi momenti della comunità: la guarigione dello storpio (At 3, ı-4.ıı); nel
primo arresto e giudizio del sinedrio (cf. At 4, ı-20); in Samaria a confermare i
primi credenti (At 8, ı4). Sempre insieme a Pietro e a Giacomo, il «fratello del
Signore», è presentato come una delle «colonne» della comunità di Gerusalemme
(Gal 2, 9). La tradizione riconosce in lui il «discepolo amato», di cui parla il
Vangelo di Giovanni, che gli è attribuito insieme alle tre lettere che portano il
suo nome e all’Apocalisse. Giovanni è ricordato il 27 dicembre nel cosidetto Breviario
siriaco (sec. IV) e nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Ant. d’ingresso
Questi è Giovanni,
che nella cena posò il capo sul petto del Signore,
apostolo beato che conobbe i segreti del cielo
e diΩuse nel mondo intero le parole della vita.
Oppure: Cf. Sir ı5, 5
In mezzo alla Chiesa gli ha aperto la bocca,
il Signore lo ha colmato dello spirito di sapienza e d’intelligenza;
gli ha fatto indossare una veste di gloria.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che per mezzo del santo apostolo Giovanni
ci hai dischiuso le misteriose profondità del tuo Verbo,
donaci intelligenza e sapienza
per comprendere l’insegnamento
che egli ha fatto mirabilmente risuonare ai nostri orecchi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i doni che ti oΩriamo
e fa’ che attingiamo la conoscenza viva del mistero
del Verbo eterno da questo santo convito,
che fu per il tuo apostolo Giovanni fonte di rivelazione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale I-III, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv ı, ı4.ı6
Il Verbo si fece carne e venne ad abitare in mezzo a noi.
Dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto: grazia su grazia.
27 dicembre
690 Proprio dei Sanπi
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
per questo mistero che abbiamo celebrato
fa’ che il tuo Verbo fatto carne,
annunciato dal santo apostolo Giovanni,
dimori sempre in noi.
Per Cristo nostro Signore.
Sanπi Innocenπi, martiri
Festa
Erode il Grande teme che la venuta di Cristo metta in pericolo il suo potere e
manda a uccidere «tutti i bambini che stavano a Betlemme e in tutto il suo territorio
e che avevano da due anni in giù» (Mt 2, ı6), compiendo così la profezia di
Geremia (cf. Ger 3ı, ı5). Fin dal secolo V la memoria di queste vittime incolpevoli
e inconsapevoli è legata al ±atale del Signore; la data del 28 dicembre è indicata
nel Martirologio geronimiano (sec. V-VI).
Ant. d’ingresso
I santi Innocenti furono uccisi per Cristo, Agnello senza macchia,
e in cielo lo seguono cantando sempre: Gloria a te, o Signore.
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che oggi nei santi Innocenti
sei stato glorificato non a parole ma con il martirio,
concedi anche a noi di esprimere nella vita
la fede che professiamo con le labbra.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni dei tuoi servi fedeli
e purifica coloro che celebrano con devozione i tuoi misteri,
fonte di salvezza anche per quelli che ancora non ti conoscono.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale I-III, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Cf. Ap ı4, 4
Sono stati redenti tra gli uomini
come primizie per Dio e per l’Agnello
e lo seguono ovunque vada.
28 dicembre
Dicembre 69ı
Dopo la comunione
O Padre, concedi con abbondanza la tua salvezza
ai fedeli nutriti dei tuoi santi misteri
nella festa dei martiri Innocenti che,
ancora incapaci di confessare il nome del tuo Figlio,
per la sua nascita furono coronati di grazia celeste.
Per Cristo nostro Signore.
San Πommaso Beckeπ, vescovo e martire
Πommaso (Londra, Regno Unito, ıı20 ca. - Canterbury, 29 dicembre ıı70), già
cancelliere del re Enrico II, fu da questi nominato arcivescovo di Canterbury. ±on
volendo piegarsi all’invadenza del potere regio nella vita della Chiesa, fu costretto a
rifugiarsi in Francia per alcuni anni. Πornato a Canterbury nonostante la persistente
ostilità della corte, venne assassinato nella cattedrale da parte di inviati del re.
Dal Comune dei martiri: per un martire, pp. 7ı6-7ı7, o dal Comune dei pastori:
per un vescovo, pp. 727-728.
Colleππa
O Dio, che hai dato al santo martire Πommaso [Becket]
il privilegio di versare con grande coraggio
il suo sangue per la giustizia,
concedi a noi, con la sua intercessione,
di rinnegare per Cristo la nostra vita in questo mondo,
per poterla ritrovare nel regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
San Silvesπro I, papa
Silvestro fu papa (3ı4-335) negli anni in cui la Chiesa iniziava, con Costantino, a essere
sostenuta dal potere imperiale e la città di Roma ad arricchirsi delle prime grandi
basiliche cristiane. Durante il suo pontificato si celebrò a ±icea (attuale Íznik, Πurchia)
il primo Concilio ecumenico della storia ( 325). La grande assemblea, alla quale
Silvestro inviò due legati, proclamò, contro l’eresia di Ario, la piena divinità del Figlio,
«consostanziale al Padre». La sua morte è ricordata il 3ı dicembre nella Depositio
episcoporum del 336. Fu sepolto nel cimitero di Priscilla, sulla via Salaria.
Dal Comune dei pastori: per un papa, pp. 725-726.
Colleππa
Aiuta, o Signore, il tuo popolo
che confida nell’intercessione del santo papa Silvestro,
perché, compiendo sotto la tua guida
il cammino della vita presente,
raggiunga felicemente quella eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
29 dicembre
3ı dicembre

Comuni
ı. ±ei singoli Comuni sono riportate per comodità diverse Messe, complete di antifone
e orazioni.
Secondo l’opportunità, il sacerdote può cambiare tra loro le antifone e le orazioni del
medesimo Comune, scegliendo quei testi che di per sé sembrino più adatti sotto l’aspetto
pastorale.
Inoltre, nelle Messe delle memorie, le orazioni sulle oΩerte e dopo la comunione si possono
scegliere, oltre che dal Comune proprio, anche dalle ferie del Πempo liturgico corrente.
2. ±el Comune dei martiri e nel Comune dei santi e delle sante, tutte le orazioni indicate
per i santi si possono utilizzare anche per le sante, cambiando il genere.
3. ±ei singoli Comuni i testi che hanno forma singolare si possono sempre utilizzare al
plurale, mutando il numero. Similmente, i testi al plurale possono essere utilizzati al singolare.
4. Le Messe proposte solo per alcuni tempi o determinate circostanze si possono utilizzare
solo per quei tempi e per tali circostanze.
Comune della dedicazione della chiesa
I formulari delle Messe «Per la dedicazione della chiesa» e «Per la dedicazione di un altare»
si trovano tra le Messe rituali, pp. 840-847.
±ell’anniversario della dedicazione
I. ±ella chiesa di cui si celebra la dedicazione
Ant. d’ingresso Πerribile tu sei, o Dio, nel tuo santuario.
Sal 67, 36 È lui, il Dio d’Israele, che dà forza e vigore al suo popolo.
Sia benedetto Dio! (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Ascolta, o Padre, le preghiere del tuo popolo
che ricorda con gioia
il giorno della dedicazione di questo santo tempio,
perché la comunità che qui si raduna
possa oΩrirti un servizio puro e irreprensibile
e ottenga pienamente i frutti della redenzione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo.
Sulle offerπe
Accetta, o Signore, il sacrificio che ti oΩriamo
nella memoria del giorno santo
in cui hai riempito della tua presenza
questo luogo a te dedicato,
e fa’ di noi un’oΩerta spirituale a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
696 Comune della dedicazione della chiesa
Prefazio
Il mistero del tempio di Dio che è la Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Πu ci hai dato la gioia
di costruirti una dimora visibile *
dove continui a colmare di favori +
la tua famiglia in cammino verso di te. **
Qui manifesti e operi in modo mirabile
il mistero della tua comunione con noi. *
Qui ci edifichi come tempio vivo,
e fai crescere come corpo del Signore
la tua Chiesa diΩusa nel mondo, *
finché raggiunga la sua pienezza nella visione di pace +
della santa Gerusalemme del cielo. **
E noi,
uniti alle schiere degli angeli e dei santi, *
nel tempio della tua gloria
ti lodiamo e ti benediciamo *
cantando la tua grandezza: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Comune della dedicazione della chiesa 697
Ant. alla comunione Siete tempio di Dio e lo Spirito di Dio abita in voi.
Cf. ı Cor 3, ı6-ı7 Il tempio di Dio è santo, e questo tempio siete voi
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Concedi, o Padre
i frutti e la gioia della tua benedizione
al popolo a te consacrato,
perché riconosca il dono spirituale
ricevuto nei santi misteri che ha celebrato
in questo giorno di festa.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Dio, Signore del cielo e della terra,
che oggi vi ha riuniti per celebrare
la memoria della dedicazione di questa casa,
vi colmi di ogni benedizione del cielo.
R/. Amen.
Dio, che ha voluto radunare nel suo Figlio
tutti i figli dispersi,
faccia di voi il suo tempio
e l’abitazione dello Spirito Santo.
R/. Amen.
Dio vi purifichi, ponga in voi la sua dimora,
e vi conceda con tutti i santi
il possesso della beatitudine eterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
698
II. Fuori della chiesa di cui si celebra la dedicazione
Ant. d’ingresso Vidi la città santa, la Gerusalemme nuova,
Ap 2ı, 2 scendere dal cielo, da Dio,
pronta come una sposa adorna per il suo sposo (Π.P. Alleluia).
Oppure: Ap 2ı, 3
Ecco la tenda di Dio con gli uomini.
Egli abiterà con loro ed essi saranno suoi popoli;
egli sarà il Dio con loro, il loro Dio (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che con pietre vive e scelte
prepari una dimora eterna per la tua gloria,
continua a eΩondere sulla Chiesa la grazia che le hai donato,
perché il popolo dei credenti
progredisca sempre nell’edificazione della Gerusalemme del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, tu hai voluto chiamare tua sposa la Chiesa:
fa’ che il popolo consacrato al servizio del tuo nome
ti adori, ti ami, ti segua
e, sotto la tua guida, giunga ai beni promessi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti presentiamo
e concedi al popolo che qui ti supplica
la grazia redentrice dei tuoi sacramenti
e la gioia di vedere esaudita la sua preghiera.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il mistero della Chiesa che è sposa di Cristo e tempio dello Spirito
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Comune della dedicazione della chiesa
699
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±ella tua infinita benevolenza hai voluto abitare
dove è raccolto il tuo popolo in preghiera, *
per portare a compimento in noi,
con l’incessante aiuto della grazia, *
il tempio dello Spirito Santo +
risplendente per santità di vita. **
Πu santifichi sempre la Chiesa, sposa di Cristo, *
significata dalle chiese che ti edifichiamo, *
perché sia Madre lieta di una moltitudine di figli +
e sia da te accolta nella gloria del cielo. **
E noi,
uniti agli angeli e ai santi, *
innalziamo a te
l’inno di benedizione e di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Voi, pietre vive,
ı Pt 2, 5 siete costruiti come edificio spirituale
per un sacerdozio santo (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Mt 2ı, ı3; Lc ıı, ı0
«La mia casa sarà chiamata casa di preghiera»,
dice il Signore,
«in essa chi chiede ottiene, chi cerca trova
e a chi bussa sarà aperto» (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Dio, che hai fatto della tua Chiesa
il segno visibile della Gerusalemme celeste,
per la partecipazione a questo sacramento
trasformaci in tempio vivo della tua grazia,
perché possiamo entrare nella dimora della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Comune della dedicazione della chiesa
Comune della beaπa Vergine Maria
Queste Messe si possono utilizzare anche nella celebrazione della memoria di santa
Maria in sabato e nelle Messe votive della beata Vergine Maria.
I. ±el Πempo Ordinario
Questi formulari si possono utilizzare, secondo le norme, anche nel Πempo di Quaresima,
in quei luoghi in cui vi sia una celebrazione della beata Vergine Maria inscritta nel
Calendario proprio.
ı.
Ant. d’ingresso Salve, Madre santa, hai dato alla luce il Re
che governa il cielo e la terra nei secoli dei secoli.
Colleππa
Concedi ai tuoi fedeli, Signore Dio nostro,
di godere sempre la salute dell’anima e del corpo
e per la gloriosa intercessione della beata sempre Vergine Maria,
salvaci dai mali che ora ci rattristano
e guidaci alla gioia senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, le preghiere e le oΩerte del tuo popolo
e per l’intercessione di Maria, Madre del tuo Figlio,
fa’ che nessuna preghiera resti inascoltata
e nessuna speranza rimanga delusa.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
Ci soccorra, o Signore,
l’immenso amore del tuo Figlio che, nascendo dalla Vergine,
non diminuì ma consacrò l’integrità della Madre,
e liberandoci da ogni colpa, ti renda gradito il nostro sacrificio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Beato il grembo della Vergine Maria,
Cf. Lc ıı, 27 che ha portato il Figlio dell’eterno Padre.
Comune della beaπa Vergine Maria 70ı
Dopo la comunione
±utriti dai sacramenti del cielo, o Signore,
invochiamo la tua misericordia:
a noi che ci rallegriamo nel gioioso ricordo della beata Vergine Maria
concedi che, imitando il suo esempio,
collaboriamo fedelmente al mistero della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
2.
Ant. d’ingresso Beata sei tu, o Vergine Maria,
che hai portato in grembo il creatore dell’universo;
hai generato colui che ti ha creato,
e rimani Vergine in eterno.
Colleππa
O Dio, Padre misericordioso,
soccorri la nostra debolezza,
e per intercessione di Maria,
Madre immacolata del tuo Figlio,
fa’ che risorgiamo dalle nostre iniquità alla vita nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che ti presentiamo, o Padre,
nel devoto ricordo della Madre del tuo Figlio,
ci trasformi, per tua grazia,
in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Grandi cose ha fatto per me l’Onnipotente
Lc ı, 49 e Santo è il suo nome.
Dopo la comunione
O Padre, che nella memoria di Maria,
Madre del tuo Figlio,
ci hai resi partecipi della redenzione eterna,
fa’ che ci rallegriamo per la pienezza della tua grazia
e sperimentiamo sempre più il mistero della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
702 Comune della beaπa Vergine Maria
3.
Ant. d’ingresso Benedetta sei tu, Vergine Maria, davanti al Dio altissimo
Cf. Gdt ı3, ı8-ı9 più di tutte le donne della terra:
egli ha magnificato il tuo nome,
non verrà meno la tua lode sulla bocca degli uomini.
Colleππa
±ella gloriosa memoria della santissima Vergine Maria
concedi anche a noi, o Signore, per sua intercessione,
di partecipare alla pienezza della tua grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi presentiamo, o Padre,
il sacrificio di lode
nella gioiosa memoria
della Madre del tuo Figlio:
concedi che per questo santo scambio di doni
maturino in noi i frutti della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Πutte le generazioni mi chiameranno beata,
Cf. Lc ı, 48 perché il Signore ha guardato l’umiltà della sua serva.
Dopo la comunione
Saziati dal cibo del cielo, umilmente ti preghiamo, o Padre:
fa’ che professiamo nelle parole
e testimoniamo nella vita
il tuo Figlio, nato dalla Vergine Madre,
che abbiamo ricevuto nel sacramento.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Comune della beaπa Vergine Maria 703
4.
Ant. d’ingresso I più ricchi del popolo cercano il tuo favore,
Cf. Sal 44, ı3.ı5.ı6 vergine Regina;
con te le giovani compagne al Re sono condotte
in gioia ed esultanza.
Colleππa
Perdona, o Padre, le colpe dei tuoi figli
e poiché non possiamo salvarci con le nostre opere,
interceda per noi la Madre del tuo Figlio
e Signore nostro Gesù Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, o Signore, i doni che ti oΩriamo
e irradia nei nostri cuori la luce del tuo santo Spirito,
perché, sull’esempio della beata Vergine Maria,
sappiamo meditare e custodire sempre le tue parole.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Lodate il Signore Dio nostro,
che in Maria, sua serva,
ha compiuto la sua misericordia,
come aveva promesso alla casa d’Israele.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti
con i sacramenti della fede e della salvezza,
fa’ che, venerando la beata Vergine Maria,
con lei siamo resi partecipi del tuo eterno amore.
Per Cristo nostro Signore.
704
5.
Ant. d’ingresso Rallegrati, Maria, piena di grazia, il Signore è con te:
Lc ı, 28.42 benedetta tu fra le donne
e benedetto il frutto del tuo grembo.
Colleππa
O Dio, che hai scelto come Madre del Salvatore
la beata Vergine Maria,
eccelsa tra gli umili e i poveri,
concedi a noi che, seguendo i suoi esempi,
ti rendiamo l’omaggio di una fede sincera
e poniamo in te ogni speranza di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i doni che ti oΩriamo,
e a noi, che celebriamo l’opera
dell’immensa carità del tuo Figlio,
concedi di essere confermati,
sull’esempio della beata Vergine Maria,
nell’amore per te e per il prossimo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Di te si dicono cose stupende, Vergine Maria:
Cf. Sal 86, 3; Lc ı, 49 grandi cose ha fatto per te l’Onnipotente.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore, la tua Chiesa
con la forza di questo sacramento,
perché cammini con fervore sulle vie del Vangelo,
fino a raggiungere la beata visione di pace
della quale la Vergine Maria, umile tua serva,
già si allieta nella gloria eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Comune della beaπa Vergine Maria
705
6.
Ant. d’ingresso È germogliato il tronco di Iesse:
la Vergine ha partorito colui che è Dio e uomo;
Dio ha restaurato la pace,
riconciliando in sé la terra e il cielo.
Colleππa
Ci soccorra, o Signore,
la preziosa intercessione della beata sempre Vergine Maria,
perché, liberi da tutti i pericoli,
possiamo godere della tua pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore,
i doni per il sacrificio di riconciliazione e di lode
e umilmente ti preghiamo:
concedi che, seguendo l’esempio della beata Vergine Maria,
diventiamo anche noi sacrificio santo a te gradito.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Sulle tue labbra è diΩusa la grazia:
Sal 44, 3 ti ha benedetto Dio per sempre.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con il pane del cielo,
sull’esempio della beata Vergine Maria
donaci di servirti con la santità della vita
e di magnificarti insieme a lei con lode sincera.
Per Cristo nostro Signore.
Comune della beaπa Vergine Maria
706
7.
Ant. d’ingresso Disse Maria: «Il mio spirito esulta in Dio, mio Salvatore,
Cf. Lc ı, 47-48 il Signore ha guardato l’umiltà della sua serva».
Colleππa
O Dio, che hai scelto come dimora del tuo Verbo
il grembo verginale di Maria,
donaci di celebrare con gioia la sua memoria,
sicuri della sua protezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i doni oΩerti dal tuo popolo
nella memoria della beata Vergine Maria,
che per la verginità fu a te gradita
e nell’umiltà concepì il tuo Figlio, Signore nostro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Maria custodiva tutte queste cose,
Lc 2, ı9 meditandole nel suo cuore.
Dopo la comunione
O Signore, Dio nostro,
che ci hai resi partecipi del cibo spirituale,
fa’ che, imitando assiduamente la beata Vergine Maria,
ci dedichiamo sempre al servizio della Chiesa
e sperimentiamo la gioia di esserti fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
Comune della beaπa Vergine Maria
707
8.
Ant. d’ingresso Πe beata, Vergine Maria,
e degna di ogni lode;
da te è sorto il sole di giustizia, Cristo nostro Dio:
da lui siamo stati salvati e redenti.
Colleππa
Dio onnipotente,
ai tuoi fedeli, che si rallegrano
per la protezione della santissima Vergine Maria,
concedi, per la sua materna intercessione,
di essere liberati in terra da tutti i mali
e di giungere in cielo alle gioie eterne.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi lo sguardo, o Signore,
alle preghiere e alle oΩerte che i tuoi fedeli ti presentano
nella memoria della beata Vergine Maria, Madre di Dio,
perché siano a te gradite
e portino a noi il soccorso della tua benevolenza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Πutte le generazioni mi chiameranno beata,
Cf. Lc ı, 48 perché il Signore ha guardato l’umiltà della sua serva.
Dopo la comunione
±utriti con i sacramenti della salvezza,
ti preghiamo umilmente, o Signore:
concedi a noi che abbiamo celebrato
la memoria della beata Vergine Maria, Madre di Dio,
di godere sempre il frutto della tua redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Comune della beaπa Vergine Maria
708
II. ±el Πempo di Avvenπo
Ant. d’ingresso Stillate, cieli, dall’alto, le nubi facciano piovere il Giusto;
Cf. Is 45, 8 si apra la terra e germogli il Salvatore.
Oppure: Cf. Lc ı, 30-32
L’angelo disse a Maria: «Hai trovato grazia presso Dio.
Ecco, concepirai e partorirai un figlio
e lo chiamerai Figlio dell’Altissimo».
Colleππa
O Dio, che all’annuncio dell’angelo
hai voluto che il tuo Verbo si facesse uomo
nel grembo della Vergine Maria,
concedi a noi, che la riconosciamo vera Madre di Dio,
di godere presso di te della sua intercessione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che portando a compimento le promesse fatte ai Padri,
hai scelto la beata Vergine Maria
perché diventasse Madre del Salvatore,
donaci di seguire gli esempi della Πuttasanta,
che a te piacque per l’umiltà
e con l’obbedienza giovò alla nostra redenzione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, questi doni
e con la tua potenza trasformali nel sacramento di salvezza
nel quale è oΩerto il vero Agnello prefigurato nei sacrifici dei Padri,
il tuo Figlio Gesù Cristo,
nato in modo ineΩabile da Madre sempre Vergine.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I (nelle Messe votive: venerando), p. 378, oppure II,
p. 379.
Ant. alla comunione Ecco, la Vergine concepirà e darà alla luce un figlio:
Cf. Is 7, ı4 lo chiamerà Emmanuele, Dio con noi.
Comune della beaπa Vergine Maria
709
Dopo la comunione
I santi misteri che abbiamo ricevuto, Signore Dio nostro,
manifestino sempre in noi la tua misericordia,
perché, celebrando con vera fede la memoria della Vergine Madre,
siamo salvati per l’incarnazione del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
III. ±el Πempo di ±aπale
Ant. d’ingresso Maria ha dato alla luce il Re dal nome eterno
e unisce al gaudio della madre l’onore della verginità:
né prima né mai vi sarà donna simile a lei.
Oppure:
Vergine Madre di Dio,
colui che il mondo non può contenere
si chiuse nel tuo grembo, facendosi uomo.
Colleππa
O Dio, che nella verginità feconda di Maria
hai donato agli uomini i beni della salvezza eterna,
fa’ che sperimentiamo la sua intercessione,
poiché per mezzo di lei abbiamo ricevuto l’autore della vita,
il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, tu hai voluto che il Verbo generato dall’eternità
nascesse dal grembo della Vergine:
fa’ che per intercessione di Maria
egli illumini le nostre tenebre
con lo splendore della sua presenza
e dalla sua pienezza doni a noi letizia e pace.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questa oΩerta che ti presentiamo, o Padre,
nella celebrazione del tempo di grazia
che hai consacrato con il parto della Vergine Maria
e con la nascita al mondo del tuo Figlio unigenito,
ci santifichi e ci faccia in lui rinascere.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I, p. 378, oppure II, p. 379.
Comune della beaπa Vergine Maria
7ı0
Ant. alla comunione Beato il grembo della Vergine Maria,
Cf. Lc ıı, 27 che ha portato il Figlio dell’eterno Padre.
Dopo la comunione
±utriti del Corpo e Sangue del tuo Verbo fatto uomo,
ti preghiamo, o Padre: questi divini misteri,
ricevuti con gioia nella memoria della beata Vergine Maria,
ci rendano sempre partecipi della divinità del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
IV. ±el Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso Hai mutato il mio lamento in danza, o Signore,
Sal 29, ı2 e mi hai rivestito di gioia. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che nella risurrezione del tuo Figlio,
il Signore nostro Gesù Cristo,
hai donato al mondo la gioia,
per intercessione della Vergine Maria, sua Madre,
concedi a noi di godere la felicità della vita senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Padre santo,
l’umile oΩerta che ti presentiamo con gioia
celebrando la memoria della beata Vergine Maria:
fa’ che, uniti al sacrificio di Cristo,
otteniamo consolazione nel tempo presente
e salvezza nella vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I, p. 378, oppure II, p. 379.
Ant. alla comunione Rallegrati, Vergine Maria:
Cristo è risorto dal sepolcro. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti dei sacramenti pasquali
nella memoria della Madre del tuo Figlio,
fa’ che manifestiamo la vita di Gesù nella nostra carne mortale.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
±el Πempo Pasquale si può utilizzare anche la Messa di santa Maria, Regina degli apostoli,
p. 937.
Comune della beaπa Vergine Maria
Comune dei marπiri
I. Fuori del Πempo Pasquale
A. Per più marπiri
ı.
Ant. d’ingresso Esultano in cielo le anime dei santi,
che hanno seguito le orme di Cristo;
per suo amore hanno eΩuso il proprio sangue,
ora con Cristo gioiscono per sempre.
Oppure:
Hanno eΩuso per il Signore il loro sangue:
hanno amato Cristo nella vita,
lo hanno imitato nella morte;
per questo hanno meritato la corona trionfale.
Colleππa
Donaci, o Signore, la gioia di essere esauditi nelle nostre preghiere
perché, celebrando l’annuale memoria del martirio dei santi ±. e ±.,
possiamo imitare la loro costanza nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Padre santo,
i doni che ti presentiamo nella memoria dei santi martiri ±. e ±.
e concedi a noi, tuoi fedeli,
di perseverare nella confessione del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Voi siete quelli che avete perseverato con me nelle prove
Lc 22, 28-30 e io preparo per voi un regno
perché mangiate e beviate alla mia mensa», dice il Signore.
Oppure:
Πraboccante è il premio dei santi presso Dio:
morti per Cristo, vivranno in eterno.
Dopo la comunione
O Dio, che nei tuoi santi martiri
ci hai dato mirabili testimoni del mistero della croce,
concedi che, rinvigoriti dalla comunione a questo sacrificio,
aderiamo con piena fedeltà a Cristo
e operiamo, nella Chiesa, per la salvezza di tutti.
Per Cristo nostro Signore.
7ı2 Comune dei marπiri
2.
Ant. d’ingresso Molte sono le prove dei giusti,
Cf. Sal 33, 20-2ı da tutte li libera il Signore.
Il Signore custodisce le loro ossa:
neppure uno sarà spezzato.
Oppure: Cf. Ap 7, ı4; Dn 3, 95
Ecco coloro che vengono dalla grande tribolazione
e hanno lavato le loro vesti nel sangue dell’Agnello.
Per Dio hanno esposto i loro corpi al supplizio
e hanno meritato di ricevere la corona eterna.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che ai santi ±. e ±. hai dato la grazia di soΩrire per Cristo,
sostieni la nostra debolezza con il tuo aiuto:
come essi non esitarono a morire per te,
così anche noi possiamo vivere da forti
nella confessione del tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio di riconciliazione che ti oΩriamo, o Signore,
nella celebrazione del prezioso martirio dei tuoi santi,
purifichi i nostri peccati
e renda a te gradita la preghiera dei tuoi fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «±essuno ha un amore più grande di questo:
Gv ı5, ı3 dare la vita per i propri amici», dice il Signore.
Oppure: Cf. Lc ı2, 4
Dico a voi, amici miei:
non abbiate paura di coloro che vi perseguiteranno.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti del pane del cielo
e hai fatto di noi un solo corpo in Cristo,
fa’ che non siamo mai separati dal suo amore
e, sull’esempio dei tuoi santi martiri ±. e ±.,
superiamo con fortezza ogni prova,
in nome di colui che ci ha amato.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Comune dei marπiri 7ı3
3.
Ant. d’ingresso La salvezza dei giusti viene dal Signore:
Sal 36, 39 nel tempo dell’angoscia è loro fortezza.
Oppure: Cf. Sap. 3, 6-7.9
Il Signore ha saggiato gli eletti come oro nel crogiuolo
e li ha graditi come oΩerta di olocausto;
risplenderanno per sempre
perché grazia e misericordia sono per i suoi eletti.
Colleππa
La fraterna corona dei tuoi martiri, o Signore, ci rallegri,
aumenti la forza della nostra fede
e ci sorregga con la loro comune intercessione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Signore, la preghiera dei santi martiri ±. e ±.
ci renda graditi ai tuoi occhi
e ci confermi nella testimonianza della tua verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che il tuo popolo oΩre
per celebrare la passione dei tuoi martiri ±. e ±.:
i divini misteri, che li resero forti nella persecuzione,
ottengano anche a noi costanza nelle prove della vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Chi perderà la propria vita per me e per il Vangelo,
Cf. Mc 8, 35 la salverà», dice il Signore.
Oppure: Cf. Sap 3, 4
Anche se agli occhi degli uomini subiscono castighi,
la speranza degli eletti sarà sempre immortale.
Dopo la comunione
Custodisci in noi il tuo dono, o Signore,
e il sacramento, che per tua grazia abbiamo ricevuto
nella memoria dei santi martiri ±. e ±.,
ci comunichi la salvezza e la pace.
Per Cristo nostro Signore.
7ı4
4.
Ant. d’ingresso I giusti gridano e il Signore li ascolta,
Sal 33, ı8 li libera da tutte le loro angosce.
Oppure:
Secondo l’alleanza del Signore e le leggi dei padri,
i santi di Dio sono rimasti nell’amore fraterno:
in loro vi erano un solo spirito e una sola fede.
Colleππa
O Dio, che ogni anno ci allieti con la memoria dei santi ±. e ±.,
fa’ che celebrando la loro nascita al cielo
possiamo imitarne la fortezza nel martirio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che hai dato ai santi ±. e ±.
la grazia di conseguire la grande gloria del martirio,
per i loro meriti e le loro preghiere
concedi a noi, tuoi fedeli, il perdono dei peccati
e la liberazione da ogni avversità della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore,
il sacrificio nella memoria dei santi ±. e ±.
e ti preghiamo umilmente:
tu, che hai dato loro lo splendore di una fede santa,
dona a noi il perdono e la pace.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Siamo consegnati alla morte a causa di Gesù,
2 Cor 4, ıı perché anche la vita di Gesù si manifesti
nella nostra carne mortale.
Oppure: Mt ı0, 28
«±on abbiate paura di quelli che uccidono il corpo,
ma non hanno potere di uccidere l’anima», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai accolti alla tua mensa
nella memoria dei santi martiri ±. e ±.,
donaci la multiforme ricchezza della tua grazia,
perché dal loro glorioso martirio
impariamo a essere forti nella prova e a esultare nella vittoria.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
7ı5
5.
Ant. d’ingresso Il sangue dei martiri
per Cristo fu sparso sulla terra;
per questo hanno ottenuto il premio eterno.
Oppure: Sap 3, ı-3
Le anime dei giusti sono nelle mani di Dio,
nessun tormento li toccherà.
Agli occhi degli stolti parve che morissero:
ma essi sono nella pace.
Colleππa
Signore misericordioso, accresci in noi la fede:
come rese gloriosi i tuoi santi martiri ±. e ±.,
che la custodirono fino alla morte,
così la stessa fede, che professiamo nella verità,
renda anche noi giusti dinanzi a te.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Su queste oΩerte volgi benevolo, o Padre, il tuo sguardo,
perché, celebrando nel mistero la passione del tuo Figlio,
sull’esempio dei santi ±. e ±.
vi aderiamo con amore fedele.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
L’oΩerta che ti presentiamo, o Signore,
celebrando il trionfo dei santi ±. e ±.,
accenda sempre in noi il fuoco del tuo amore
e ci disponga a ricevere il premio promesso ai tuoi servi fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione ±é morte né vita,
Cf. Rm 8, 38-39 né altra creatura potrà mai separarci dall’amore di Cristo.
Oppure: Mt ı0, 30-3ı
Perfino i capelli del vostro capo sono tutti contati.
±on abbiate paura: voi valete più di molti passeri!
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio
nella memoria dei santi martiri ±. e ±.,
fa’ che rimaniamo nel tuo amore,
viviamo di te e camminiamo verso il tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
7ı6
B. Per un marπire
ı.
Ant. d’ingresso Questo santo lottò fino alla morte per la legge di Dio,
non temette le minacce degli empi;
la sua casa era fondata sulla roccia.
Oppure: Cf. Sap ı0, ı2
Il Signore gli diede vittoria nella lotta,
perché sapesse che più potente di tutto è la fedeltà di Dio.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
che hai donato a san ±. di superare le soΩerenze del martirio,
concedi a noi, che celebriamo il giorno del suo trionfo,
di vincere con la tua protezione le insidie del maligno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica con la tua benedizione, o Signore,
i doni che ti presentiamo:
questa oΩerta accenda in noi la stessa fiamma del tuo amore
che sostenne san ±. nel superare i tormenti del martirio.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
Accogli, o Signore, i doni che ti oΩriamo
nella memoria del santo martire ±.
e fa’ che ti siano graditi,
come fu preziosa ai tuoi occhi l’eΩusione del suo sangue.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Se qualcuno vuol venire dietro a me,
Mt ı6, 24 rinneghi se stesso, prenda la sua croce
e mi segua», dice il Signore.
Oppure: Mt ı0, 39
«Chi avrà perduto la propria vita per causa mia,
la troverà in eterno», dice il Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi santi misteri
ci comunichi, o Signore,
lo spirito di fortezza che rese il tuo santo martire ±.
fedele nel servizio e vittorioso nella passione.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
7ı7
2.
Ant. d’ingresso Questo è un vero martire;
per il nome di Cristo ha versato il proprio sangue,
non ha temuto le minacce dei giudici:
così è giunto nel regno dei cieli.
Oppure: Cf. Fil 3, 8.ı0
Πutto considero una perdita
a motivo della conoscenza di Cristo
e della comunione alle sue soΩerenze,
per rendermi conforme alla sua morte.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai concesso a san ±.
di combattere per la giustizia fino alla morte,
concedi a noi, con la sua intercessione,
di sopportare per tuo amore ogni avversità
e di camminare con rinnovato vigore
incontro a te, che sei la vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Padre clementissimo,
eΩondi su queste oΩerte la tua benedizione,
e confermaci nella fede
che san ±. testimoniò versando il suo sangue.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
Πi presentiamo, o Signore, queste oΩerte
nella memoria del tuo santo martire ±.,
che nessuna prova poté separare dall’unità del corpo di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. alla comunione Chi rimane in me, e io in lui, porta molto frutto:
Gv ı5, 5 senza di me non potete far nulla.
Oppure: Gv 8, ı2
«Chi segue me, non camminerà nelle tenebre,
ma avrà la luce della vita», dice il Signore.
Dopo la comunione
Rinnovati dai santi misteri, ti preghiamo, o Signore:
fa’ che, imitando la mirabile costanza di san ±.,
otteniamo il premio eterno
promesso a chi soΩre a causa del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
7ı8
II. ±el Πempo Pasquale
A. Per più marπiri
ı.
Ant. d’ingresso Venite, benedetti del Padre mio, ricevete in eredità il regno
Mt 25, 34 preparato per voi fin dalla creazione del mondo. Alleluia.
Oppure: Cf. Ap 7, ı3-ı4
Questi, che sono vestiti di bianco,
sono quelli che vengono dalla grande tribolazione
e hanno lavato le loro vesti nel sangue dell’Agnello. Alleluia.
Colleππa
Dio onnipotente, che hai dato ai santi martiri ±. e ±.
la forza di sacrificare la loro vita
per l’annuncio della tua parola
e la testimonianza di Gesù Cristo,
concedi anche a noi,
per la potenza dello Spirito Santo,
di essere pronti nel credere e forti nel confessare la fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che rendi salda la nostra fede
e forte la nostra debolezza,
per l’esempio e le preghiere dei martiri ±. e ±.
concedi a noi di unirci alla morte e alla risurrezione
del tuo Figlio unigenito,
perché con loro otteniamo presso di te la gioia perfetta.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella memoria della morte preziosa
dei tuoi giusti ti oΩriamo, o Padre,
il sacrificio del tuo Figlio,
principio e modello di ogni martirio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. alla comunione Al vincitore darò da mangiare dall’albero della vita,
Ap 2, 7 che sta nel paradiso del mio Dio. Alleluia.
Oppure: Cf. Sal 32, ı
Gioite, giusti, nel Signore; ai retti si addice la lode. Alleluia.
Comune dei marπiri
7ı9
Dopo la comunione
Celebrando in questo santo convito
la gloriosa vittoria dei santi martiri ±. e ±.,
ti preghiamo, o Signore: a noi, che qui ci nutriamo del pane di vita,
dona di essere vittoriosi nella prova,
per gustare dell’albero della vita in paradiso.
Per Cristo nostro Signore.
2.
Ant. d’ingresso Ecco i santi che hanno vinto grazie al sangue dell’Agnello,
Cf. Ap ı2, ıı e hanno disprezzato la loro vita fino a morire;
per questo regneranno con Cristo in eterno. Alleluia.
Oppure: Cf. Mt 25, 34
Gioite, santi, al cospetto dell’Agnello:
ricevete in eredità il regno preparato per voi
fin dalla creazione del mondo. Alleluia.
Colleππa
Ci ricolmi di gioia, o Padre,
la memoria dei tuoi santi martiri ±. e ±.,
che confessando con coraggio
la passione e la risurrezione del tuo Figlio unigenito,
per tua grazia hanno versato il loro sangue con una morte gloriosa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con paterna bontà, o Signore, questi doni
e santificali con la benedizione del tuo santo Spirito,
perché accendano nei nostri cuori la fiamma della carità
che ha reso vittoriosi i santi ±. e ±.
nelle soΩerenze del martirio.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Se moriamo con Cristo, con lui anche vivremo;
2 Πm 2, ıı-ı2 se perseveriamo con Cristo, con lui anche regneremo. Alleluia.
Oppure: Mt 5, ı2
Rallegratevi ed esultate,
perché grande è la vostra ricompensa nei cieli. Alleluia.
Dopo la comunione
±utriti dell’unico pane nella memoria dei santi martiri ±. e ±.,
ti supplichiamo, o Signore,
di confermarci sempre nel tuo amore,
perché possiamo camminare in novità di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
720
B. Per un marπire
Ant. d’ingresso Ai tuoi santi splenderà la luce perpetua, o Signore,
Cf. 4 Esdr 2, 35 (Volg.) e avranno la vita eterna. Alleluia.
Oppure:
Ecco l’uomo che non è stato abbandonato da Dio
nel giorno della lotta;
fedele ai comandamenti del Signore, ottenne la vittoria:
ora è coronato di gloria. Alleluia.
Colleππa
O Dio, per far risplendere la tua Chiesa
hai dato a san ±. la corona del martirio:
concedi a noi di seguire le sue orme
e di imitare come lui la passione del Signore,
per giungere alla gioia eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, questo sacrificio di riconciliazione e di lode,
che ti oΩriamo in memoria del santo martire ±.,
ci ottenga la gioiosa esperienza del tuo perdono
e trasformi tutta la nostra vita
in perenne rendimento di grazie.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Se il chicco di grano, caduto in terra, non muore, rimane solo;
Gv ı2, 24 se invece muore, produce molto frutto. Alleluia.
Oppure: Sal ıı5, ı5
Preziosa agli occhi del Signore è la morte dei suoi fedeli.
Alleluia.
Dopo la comunione
±ella gioia di questo giorno
abbiamo ricevuto, o Signore, i tuoi santi doni:
a noi, che annunciamo con questo divino convito
la morte del Figlio tuo,
concedi di partecipare, insieme ai tuoi santi martiri,
alla sua gloriosa risurrezione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Comune dei marπiri
72ı
III. Per i missionari marπiri
A. Per più missionari marπiri
Ant. d’ingresso ±on ci sia per noi altro vanto che nella croce
Cf. Gal 6, ı4; ı Cor ı, ı8 del Signore nostro Gesù Cristo.
La parola della croce, per noi salvati,
è potenza di Dio (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
che hai infuso nel cuore dei popoli
la conoscenza di Cristo tuo Figlio
con la predicazione dei santi martiri ±. e ±.,
per la loro intercessione concedi alla tua Chiesa
di rimanere salda nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
A noi che celebriamo la passione dei tuoi martiri ±. e ±.
dona, o Padre, di annunciare degnamente con questo sacrificio
la morte del tuo Figlio unigenito,
che non solo esortò i martiri con la parola,
ma li precedette con l’esempio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. alla comunione Beati i perseguitati per la giustizia:
Mt 5, ı0 di essi è il regno dei cieli (Π.P. Alleluia).
Oppure: Mt ı0, 32
«Chiunque mi riconoscerà davanti agli uomini,
anch’io lo riconoscerò
davanti al Padre mio che è nei cieli»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti con il pane del cielo,
concedi a noi, sull’esempio dei santi ±. e ±.,
di portare nel cuore i segni della passione del Figlio tuo,
per gustare il frutto della pace senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
722
B. Per un missionario marπire
Ant. d’ingresso Ecco colui che ha aΩrontato il martirio per la causa di Cristo:
Cf. Fil 2, 30 per lui ha consegnato la propria vita alla morte
(Π.P. Alleluia).
Colleππa
Donaci, o Dio onnipotente,
di imitare con vivo ardore l’esempio di san ±.,
che, per diΩondere la fede, meritò la corona del martirio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella memoria del martirio di san ±.
portiamo i nostri doni al tuo altare, o Padre,
e ti chiediamo di testimoniare nella santità della vita
la passione del Signore che celebriamo nel mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Chi perderà la propria vita
Cf. Mc 8, 35 per me e per il Vangelo,
la salverà», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±ella celebrazione di questo santo convito
ti chiediamo, o Signore,
che il ricordo del santo martire ±. ci infonda coraggio
e la sua intercessione ci ottenga di imitarne la grande fede.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
723
IV. Per una vergine marπire
Ant. d’ingresso Beata la vergine
che, rinunciando a se stessa e prendendo la croce,
ha imitato il Signore,
sposo delle vergini e principe dei martiri (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che ogni anno ci allieti nel ricordo di santa ±.,
concedi anche a noi,
illuminati e sorretti dal suo esempio di castità e fortezza,
di seguire Cristo sulla via della croce.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
I doni che ti presentiamo nel glorioso ricordo di santa ±.
ti siano graditi, o Signore,
come fu preziosa ai tuoi occhi l’oΩerta della sua vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione L’Agnello assiso sul trono
Cf. Ap 7, ı7 li guiderà alle sorgenti della vita (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Dio, che hai glorificato tra i santi la beata ±.
con la duplice corona della verginità e del martirio,
per la potenza di questo sacramento
donaci di superare con forza ogni male,
per raggiungere la gloria del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
724
V. Per una sanπa marπire
Ant. d’ingresso Il regno dei cieli
è per coloro che hanno disprezzato la vita del mondo,
hanno lavato le proprie vesti nel sangue dell’Agnello
(Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che fai risplendere la tua potenza nell’umana debolezza,
concedi a coloro che celebrano la gloriosa memoria di santa ±.
la stessa forza che la rese vittoriosa nel martirio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
questo sacrificio di lode,
e concedi a noi, che nel martirio di santa ±.
annunciamo i prodigi del tuo amore,
di sperimentare la forza della sua intercessione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Hanno disprezzato la loro vita fino a morire:
Cf. Ap ı2, ıı-ı2 esultate, dunque, o cieli e voi che abitate in essi
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Signore, che ci allieti con la partecipazione a questo sacramento
nella memoria di santa ±.,
fa’ che raccogliamo in una vita nuova
il frutto del nostro fedele servizio.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei marπiri
Comune dei pasπori
I. Per un papa o per un vescovo
ı.
Ant. d’ingresso Il Signore lo ha scelto come sommo sacerdote,
gli ha aperto i suoi tesori
e lo ha ricolmato di ogni benedizione (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sir 50, ı; 44, ı6.22
Ecco il sommo sacerdote che nella sua vita piacque a Dio.
Il Signore lo ha reso grande
in mezzo al suo popolo (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Per un papa:
Dio onnipotente ed eterno,
che hai scelto san ±. a presiedere l’intero tuo popolo
per edificarlo con l’insegnamento e l’esempio,
custodisci per sua intercessione
i pastori della tua Chiesa e il gregge loro a≈dato
e guidali sulla via della salvezza eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per un vescovo:
O Dio, che in san ±. hai dato alla tua Chiesa
una immagine di Cristo buon pastore,
per sua intercessione concedi al tuo popolo
di giungere ai pascoli della vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, questo sacrificio del tuo popolo,
perché i doni che oΩriamo per la tua gloria in onore di san ±.
siano per noi sorgente di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il buon pastore dà la propria vita per le sue pecore
Cf. Gv ı0, ıı (Π.P. Alleluia).
726 Comune dei pasπori
Dopo la comunione
I sacramenti che abbiamo ricevuto,
Signore Dio nostro,
accrescano in noi l’ardore della carità
che infiammò la vita di san ±.
e lo spinse a donarsi instancabilmente per la tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
2.
Ant. d’ingresso Il Signore ha stabilito con lui un’alleanza di pace:
Cf. Sir 45, 24 per sempre avrà la dignità del sacerdozio (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Per un papa:
O Dio, che hai costituito san ±. pastore di tutta la Chiesa
e lo hai fatto risplendere per dottrina e santità di vita,
concedi a noi, che veneriamo i meriti di un così grande pontefice,
di ardere davanti a te per la fiamma della carità
e di splendere davanti agli uomini per la luce delle buone opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che hai costituito san ±. vicario di Pietro
e gli hai a≈dato la cura della Chiesa universale,
per sua intercessione custodisci sempre il gregge che tu ami,
perché con fede integra e carità perfetta
cammini verso la patria celeste.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per un vescovo:
Concedi a noi, Dio onnipotente,
di celebrare degnamente la memoria del vescovo san ±.
e come hai voluto che edificasse con l’insegnamento e l’esempio
il popolo che presiedeva,
fa’ che sperimentiamo sempre l’aiuto della sua intercessione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Comune dei pasπori 727
Sulle offerπe
Volgi il tuo sguardo su di noi, o Signore,
perché, nella memoria di san ±.,
l’oΩerta di questo sacrificio
che cancella i peccati di tutto il mondo
giovi alla salvezza del tuo popolo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Signore, tu conosci tutto;
Gv 2ı, ı7 tu sai che ti voglio bene (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Signore Dio, la forza dei doni che abbiamo ricevuto
nella memoria di san ±. produca i suoi frutti:
ci dia sostegno nella vita terrena
e ci ottenga la gioia della felicità eterna.
Per Cristo nostro Signore.
II. Per un vescovo
ı.
Ant. d’ingresso «Io cercherò le mie pecore», dice il Signore,
Cf. Ez 34, ıı.23-24 «e susciterò un pastore che le pascerà:
io, il Signore, sarò il loro Dio» (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Lc ı2, 42
Ecco il servo fedele e prudente,
che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai chiamato il santo vescovo ±. a presiedere il tuo popolo,
per la sua intercessione dona a noi la grazia della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dio onnipotente ed eterno,
che hai dato alla tua Chiesa il santo vescovo ±.,
donaci di tenere sempre fissi nei nostri cuori
gli insegnamenti che, illuminato dallo Spirito, egli ha trasmesso,
e mentre lo accogliamo da te come nostro patrono,
donaci di averlo come difensore presso la tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
728
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
il sacrificio che presentiamo al tuo santo altare
nella memoria di san ±.,
perché a noi ottenga il perdono e renda onore al tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «±on voi avete scelto me», dice il Signore,
Gv ı5, ı6 «ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga» (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Lc ı2, 36-37
Beato quel servo che il padrone troverà ancora sveglio,
quando verrà e busserà alla porta (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Saziati dai santi misteri, ti preghiamo umilmente, o Signore:
fa’ che sull’esempio di san ±.
professiamo la verità in cui egli ha creduto,
e testimoniamo nelle opere l’insegnamento che ci ha trasmesso.
Per Cristo nostro Signore.
2.
Ant. d’ingresso Farò sorgere al mio servizio un sacerdote fedele,
Cf. ı Sam 2, 35 che agirà secondo i desideri del mio cuore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai mirabilmente unito ai santi pastori il vescovo ±.,
ardente di carità divina e insigne per la fede che vince il mondo,
per sua intercessione fa’ che anche noi,
perseverando nella fede e nell’amore,
diventiamo partecipi della sua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Signore Dio, che hai arricchito della tua sapienza san ±.,
concedi a noi, con il suo aiuto,
di custodirla fedelmente e di professarla con la nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Comune dei pasπori
729
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
che ti presentiamo nella memoria di san ±.
e per questa oΩerta
donaci di sperimentare l’aiuto
che attendiamo dalla tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Io sono venuto perché abbiano la vita
Gv ı0, ı0 e l’abbiano in abbondanza», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Mc ı6, ı7-ı8
«Questi i segni che accompagneranno
coloro che credono in me», dice il Signore;
«scacceranno i demoni,
imporranno le mani ai malati ed essi guariranno»
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±utriti del Corpo santo e del Sangue prezioso di Cristo,
ti chiediamo, Signore Dio nostro,
che il mistero celebrato con fede
operi in noi la pienezza della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
730
III. Per i pasπori
A. Per più pasπori
Ant. d’ingresso Vi darò pastori secondo il mio cuore,
Ger 3, ı5 che vi guideranno con scienza e intelligenza (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Dn 3, 84.87
Benedite, sacerdoti del Signore, il Signore;
lodate Dio, santi e umili di cuore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai plasmato con il tuo Spirito di verità e di amore
i santi [vescovi] ±. e ±.
perché fossero pastori del tuo popolo,
concedi a noi, che ne celebriamo la memoria,
di imitare il loro esempio
e di trarre sostegno dalla loro intercessione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di lode
nella memoria dei tuoi santi:
donaci per loro intercessione
di essere liberati dai mali presenti e futuri.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Ci siamo nutriti, o Signore, dei tuoi sacramenti
celebrando la memoria dei santi ±. e ±.:
fa’ che gustiamo nella gioia eterna
il mistero che ci conforta nel pellegrinaggio terreno.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
73ı
B. Per un pasπore
ı.
Ant. d’ingresso I tuoi sacerdoti, o Signore, si rivestano di giustizia
Cf. Sal ı3ı, 9 ed esultino i tuoi santi (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Moltiplica in noi, Dio onnipotente,
per l’intercessione del santo [vescovo] ±., i doni del tuo Spirito,
e disponi i nostri giorni nella pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
i doni deposti sul tuo altare nella memoria di san ±.
e come per la forza di questi divini misteri
lo hai coronato di gloria,
così dona a noi l’abbondanza del tuo perdono.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Beato quel servo che il Signore, arrivando,
Cf. Mt 24, 46-47 troverà vigilante:
lo metterà a capo di tutti i suoi beni (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Lc ı2, 42
Ecco il servo fedele e prudente,
che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
La partecipazione a questo banchetto del cielo,
Dio onnipotente,
rinvigorisca e accresca in tutti noi la grazia che da te proviene,
perché, celebrando la memoria di san ±.,
custodiamo integro il dono della fede
e camminiamo sulla via della salvezza da lui indicata.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
732
2.
Ant. d’ingresso Lo Spirito del Signore è sopra di me;
Cf. Lc 4, ı8 per questo mi ha consacrato con l’unzione,
mi ha mandato ad annunciare ai poveri il lieto messaggio
e a risanare chi ha il cuore aΩranto (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sir 45, ı6
Il Signore lo scelse per sé,
perché gli oΩrisse sacrifici di lode (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, luce del tuo popolo e pastore delle anime,
che hai posto nella Chiesa san ±. [il santo vescovo ±.]
a pascere con la parola il tuo gregge e a formarlo con l’esempio,
donaci per sua intercessione
di custodire la fede che ha insegnato
e di seguire la via da lui indicata.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
nella memoria di san ±.
e fa’ che il sacrificio eucaristico che proclama la tua gloria
ci ottenga la salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
Mt 28, 20 sino alla fine del mondo (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Il sacramento ricevuto, o Signore,
ci prepari alla gioia eterna
che san ±. ha meritato come fedele dispensatore dei tuoi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
Dio onnipotente, che ci hai nutriti al tuo santo convito,
fa’ che, seguendo gli esempi di san ±.,
ti onoriamo con fedele servizio
e ci prodighiamo verso tutti con carità instancabile.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
733
IV. Per i fondaπori di una Chiesa
A. Per un fondaπore
Ant. d’ingresso «Le parole che ho posto nella tua bocca
Cf. Is 59, 2ı; 56, 7 non si allontaneranno dalle tue labbra,
e i tuoi doni saranno graditi sul mio altare»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
che hai voluto illuminare i nostri padri con la predicazione di san ±.,
concedi a noi, che ci gloriamo del nome cristiano,
di manifestare sempre con le opere la fede che professiamo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Guarda, o Signore, la tua famiglia,
che san ±. [vescovo] ha generato con la parola di verità
e ha nutrito con il sacramento della vita,
e rendi ferventi nella carità
coloro che la tua grazia ha portato alla fede con il suo ministero.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella tua bontà concedi, Dio onnipotente,
che questo sacrificio, oΩerto dal tuo popolo
nella memoria di san ±.,
diventi per noi sacramento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo è venuto
Mc ı0, 45 per servire e dare la propria vita in riscatto per molti
(Π.P. Alleluia).
Oppure: ı Cor 3, ıı
±essuno può porre un fondamento diverso
da quello che già vi si trova, che è Gesù Cristo (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Il pegno della redenzione eterna
che abbiamo ricevuto, o Signore,
nella gioiosa memoria di san ±.,
ci sia di aiuto nella vita presente e in quella futura.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
734
B. Per più fondaπori
Ant. d’ingresso Ecco i santi che il Signore ha chiamato nel suo amore:
ha dato loro una gloria eterna,
la loro dottrina rende splendente la Chiesa (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Guarda con bontà, o Signore, la tua Chiesa:
tu, che l’hai fondata con la sollecitudine apostolica dei santi ±. e ±.,
per loro intercessione donale di perseverare nell’adesione a Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio,
che hai chiamato i nostri padri alla mirabile luce del Vangelo
con la predicazione dei santi [vescovi] ±. e ±.,
per loro intercessione donaci di crescere
nella grazia e nella conoscenza
del Signore nostro Gesù Cristo, tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
oΩerti nella festa dei santi ±. e ±.,
e nella tua bontà rendici a te graditi per la sincerità del cuore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione ±on vi chiamo più servi,
Gv ı5, ı5 perché il servo non sa quello che fa il suo padrone;
ma vi ho chiamato amici,
perché tutto ciò che ho udito dal Padre mio
l’ho fatto conoscere a voi (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. ı Pt 2, 9
Voi, popolo che Dio si è acquistato,
proclamate le sue opere meravigliose:
dalle tenebre vi ha chiamati alla sua ammirabile luce
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Ci rallegri, o Signore, il sacramento di salvezza
che abbiamo ricevuto dal tuo altare
nella memoria dei santi ±. e ±.;
riconoscendo i tuoi benefici,
ricordiamo con venerazione gli inizi della nostra fede
e ti proclamiamo mirabile nei tuoi santi.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
735
V. Per i missionari
Per più martiri missionari, p. 72ı.
ı.
Ant. d’ingresso Ecco gli uomini santi che sono divenuti amici di Dio,
annuncio gioioso della verità divina (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal ı7, 50; 2ı, 23
Πi loderò, Signore, tra le genti,
e annuncerò il tuo nome ai miei fratelli (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che per mezzo di san [del santo vescovo] ±.
hai chiamato i popoli pagani dalle tenebre alla luce della verità,
per sua intercessione rendici saldi nella fede
e perseveranti nella speranza del Vangelo che egli ha annunciato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dio onnipotente ed eterno,
che hai allietato questo giorno con la glorificazione di san ±.,
donaci di conservare e testimoniare con le opere
quella fede che egli predicò con instancabile ardore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Dio onnipotente,
il sacrificio che ti oΩriamo nella festa di san ±.,
e donaci di testimoniare nella santità della vita
la passione del Signore, che celebriamo nel mistero.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Io stesso condurrò le mie pecore al pascolo
Ez 34, ı5 e le farò riposare», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Oppure: Mt ı0, 27
Quello che io vi dico nelle tenebre, ditelo nella luce,
e quello che ascoltate all’orecchio,
annunciatelo dalle terrazze (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Con la forza di questo sacramento confermaci nella fede, o Signore,
perché testimoniamo ovunque, con la parola e con le opere,
la verità per la quale san ±.
lavorò instancabilmente fino alla morte.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
736
2.
Ant. d’ingresso Come sono belli sui monti
Is 52, 7 i piedi del messaggero che annuncia la pace,
del messaggero di buone notizie che annuncia la salvezza
(Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai dilatato i confini della Chiesa
con lo zelo ardente e la dedizione apostolica di san ±.,
per sua intercessione
concedi al tuo popolo santo
di raccogliere frutti sempre nuovi di fede e di grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ascolta con bontà, o Signore,
le nostre preghiere
e rendici liberi da ogni colpa,
perché dai misteri che celebriamo,
per l’azione purificatrice della tua grazia,
otteniamo la pienezza del perdono.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Andate in tutto il mondo e proclamate il Vangelo:
Cf. Mc ı6, ı5; Mt 28, 20 io sono con voi tutti i giorni, sino alla fine del mondo»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Oppure: Gv ı5, 4-5
«Rimanete in me e io in voi», dice il Signore.
«Chi rimane in me, e io in lui,
porta molto frutto» (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
I sacramenti che abbiamo ricevuto, Signore Dio nostro,
alimentino in noi quella fede
che la predicazione apostolica ha trasmesso
e l’amorosa dedizione di san ±. ha custodito.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
737
3.
Ant. d’ingresso In mezzo alle genti narrate la sua gloria,
Sal 95, 3-4 a tutti i popoli dite le sue meraviglie.
Grande è il Signore e degno di ogni lode (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che con ineΩabile amore hai a≈dato a san ±.
la missione di annunciare alle genti
le inesauribili ricchezze di Cristo,
per sua intercessione concedi a noi
di crescere nella tua conoscenza
e di camminare fedelmente alla tua presenza
nello spirito del Vangelo,
portando frutti di opere buone.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
EΩondi dal cielo la tua divina benedizione, o Signore,
su queste oΩerte che ti presentiamo nella memoria di san ±.
perché, nutrendoci al tuo altare,
viviamo liberi da ogni colpa
e siamo saziati con i doni della vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il Signore inviò i suoi discepoli
Cf. Lc ı0, ı.9 ad annunciare in ogni luogo:
«È vicino a voi il regno di Dio» (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
I santi doni da te ricevuti ci rinnovino, o Signore,
perché, celebrando con gioia la memoria di san ±.,
possiamo crescere nel tuo servizio
sul suo esempio di dedizione apostolica.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei pasπori
Comune dei doππori della Chiesa
ı.
Ant. d’ingresso In mezzo alla Chiesa gli ha aperto la bocca,
Cf. Sir ı5, 5 il Signore lo ha colmato dello spirito
di sapienza e d’intelligenza;
gli ha fatto indossare una veste di gloria (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal 36, 30-3ı
La bocca del giusto medita sapienza
e la sua lingua esprime verità;
la legge del suo Dio è nel suo cuore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai dato come maestro alla tua Chiesa san ±. [vescovo],
donaci di tenere sempre fissi nei nostri cuori
gli insegnamenti che, illuminato dallo Spirito, egli ha trasmesso,
e di averlo come difensore presso la tua misericordia,
mentre lo accogliamo da te come nostro patrono.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Sia a te gradito, o Dio, il sacrificio che ti oΩriamo con gioia
nella memoria di san ±.,
che ci ha insegnato a oΩrirti tutta la nostra vita
in un unico canto di lode.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ecco il servo fedele e prudente,
Cf. Lc ı2, 42 che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal ı, 2-3
Chi medita giorno e notte la legge del Signore,
porterà frutto a suo tempo (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti di Cristo, pane vivo,
nella memoria di san ±.,
formaci alla scuola del Vangelo,
perché conosciamo la tua verità
e la viviamo nella carità fraterna.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei doππori della Chiesa 739
2.
Ant. d’ingresso I saggi risplenderanno come il firmamento;
Cf. Dn ı2, 3 hanno indotto molti alla giustizia,
risplenderanno come le stelle per sempre (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sir 44, ı5.ı4
I popoli parlino della sapienza dei santi,
e l’assemblea ne celebri la lode;
il loro nome vivrà per sempre (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Signore Dio, che hai arricchito della tua sapienza san ±.,
concedi a noi, con il suo aiuto,
di custodirla fedelmente e di professarla con la nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, lo Spirito Santo infonda in noi,
che celebriamo i divini misteri,
la stessa luce di fede
che illuminò sempre san ±.
per la diΩusione della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione ±oi annunciamo Cristo crocifisso,
Cf. ı Cor ı, 23-24 potenza di Dio e sapienza di Dio (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±utriti dal pane del cielo, ti supplichiamo, o Signore:
concedi a noi di seguire gli insegnamenti di san ±.
e di vivere in perenne rendimento di grazie per i doni ricevuti.
Per Cristo nostro Signore.
Comune delle vergini
Per una vergine martire, p. 723.
I. Per più vergini
Ant. d’ingresso Le vergini lodino il nome del Signore,
Cf. Sal ı48, ı2-ı3 perché solo il suo nome è amabile;
la sua maestà sovrasta la terra e il cielo (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal 44, ı6
Condotte in gioia ed esultanza,
sono presentate nel palazzo del re (Π.P. Alleluia).
Colleππa
EΩondi, o Padre, l’abbondanza della tua misericordia
su noi che ci rallegriamo
nella memoria delle sante vergini ±. e ±.,
perché possiamo condividere, per tua grazia,
la loro beatitudine nel cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi presentiamo, o Signore, le nostre oΩerte,
proclamando le tue meraviglie
nella memoria delle sante ±. e ±.:
come ti fu gradita la loro testimonianza verginale,
ti sia ben accetta l’oΩerta del nostro sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Giunse lo Sposo e le vergini che erano pronte
Cf. Mt 25, ı0 entrarono con lui alle nozze (Π.P. Alleluia).
Oppure: Gv ı4, 2ı.23
Chi mi ama sarà amato dal Padre mio
e verremo a lui
e prenderemo dimora presso di lui (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Il sacramento che abbiamo ricevuto, o Signore,
nella memoria delle sante vergini ±. e ±.
ci renda vigilanti e alimenti le lampade della nostra fede,
perché possiamo attendere la venuta del tuo Figlio
ed essere introdotti al banchetto delle nozze eterne.
Per Cristo nostro Signore.
Comune delle vergini 74ı
II. Per una vergine
ı.
Ant. d’ingresso Questa è la vergine saggia,
Cf. Mt 25, ı-ı3 una delle vergini prudenti
che andò incontro a Cristo
con la lampada accesa (Π.P. Alleluia).
Oppure:
Come sei bella, o vergine di Cristo,
degna di ricevere la corona del Signore,
la corona della verginità eterna (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, nostra salvezza, esaudisci la preghiera della tua Chiesa,
perché celebrando con gioia la memoria della santa vergine ±.,
impariamo a servirti con amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, mirabile nei tuoi santi,
accogli questi doni che ti presentiamo nel ricordo di santa ±.
e come ti fu gradita la sua testimonianza verginale,
ti sia ben accetta l’oΩerta del nostro sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ecco lo sposo che viene: andate incontro a Cristo Signore
Cf. Mt 25, 6 (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal 26, 4
Una cosa ho chiesto al Signore,
questa sola io cerco:
abitare nella casa del Signore
tutti i giorni della mia vita (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Rinvigoriti dalla partecipazione ai santi doni,
ti preghiamo, Signore Dio nostro:
fa’ che sull’esempio di santa ±.
portiamo nel nostro corpo
la passione di Cristo Gesù,
per aderire a te, unico e sommo bene.
Per Cristo nostro Signore.
742 Comune delle vergini
2.
Ant. d’ingresso Rallegriamoci ed esultiamo: il Signore ha amato
questa vergine santa e gloriosa (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Mt 25, ı-ı3
Ecco la vergine sapiente che il Signore ha trovato vigilante:
insieme alle lampade, prese con sé dell’olio
e quando venne il Signore,
entrò con lui alle nozze (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Signore Dio nostro, che hai colmato dei tuoi doni
la santa vergine ±.,
concedi a noi tuoi fedeli
di imitare le sue virtù sulla terra,
per godere con lei la gioia del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, per una vergine fondatrice:
Donaci, Signore Dio nostro, la fiamma di carità
che la santa vergine ±., sposa a te fedele,
fece ardere nel cuore delle sue sorelle
a gloria perenne della tua Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
L’oΩerta di questo sacrificio, o Signore,
ci liberi dall’antica schiavitù del peccato,
perché, sull’esempio di santa ±.,
possiamo camminare in novità di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Le cinque vergini prudenti, insieme alle lampade,
Cf. Mt 25, 4.6 presero con sé l’olio in piccoli vasi.
A mezzanotte si levò un grido:
«Ecco lo sposo! Andate incontro a Cristo Signore»
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
La comunione al Corpo e al Sangue del tuo unigenito Figlio
ci liberi, o Padre, dagli aΩanni delle cose che passano,
perché, sull’esempio di santa ±.,
progrediamo in terra nella vera carità
e godiamo in cielo della tua visione senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Comune delle vergini 743
3.
Ant. d’ingresso Vieni, sposa di Cristo, ricevi la corona
che da sempre il Signore ha preparato per te (Π.P. Alleluia).
Oppure:
Ha disprezzato il regno di questo mondo
per amore del Signore Gesù Cristo (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai promesso di abitare nei puri di cuore,
per intercessione della santa vergine ±.
rendici degni di essere tua stabile dimora.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, per una vergine fondatrice:
Ascolta, o Signore, le nostre preghiere
e a noi, che ricordiamo con gioia
la testimonianza verginale di santa ±.,
dona di rimanere sempre nella tua volontà
e di crescere sino alla fine nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’umile servizio che ti oΩriamo
nella memoria della santa vergine ±.,
e per questo sacrificio perfetto
donaci di stare sempre alla tua presenza,
ardenti del tuo santo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione La vergine prudente ha scelto la parte migliore,
Cf. Lc ı0, 42 che non le sarà tolta (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Mt 25, 6
A mezzanotte si levò un grido: «Ecco lo sposo!
Andategli incontro!» (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±utriti con il pane del cielo
nella gioiosa memoria di santa ±.,
umilmente ti preghiamo, o Signore:
fa’ che otteniamo il perdono delle colpe,
la salute del corpo,
la grazia e la gloria eterna dell’anima.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
Le Messe che seguono, se recano il titolo di una determinata categoria di santi, si utilizzano
per quella categoria; se prive di titolo, si possono utilizzare indistintamente per tutte le
categorie di santi.
I. Per πuππe le caπegorie di sanπi
A. Per più sanπi
ı.
Ant. d’ingresso Πi lodino, o Signore, le tue opere e ti benedicano i tuoi santi.
Cf. Sal ı44, ı0-ıı Dicano la gloria del tuo regno
e parlino della tua potenza (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che nella gloria dei santi
doni a noi segni sempre nuovi del tuo amore,
fa’ che la loro intercessione ci aiuti
e il loro esempio ci spinga
a imitare fedelmente il tuo unico Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli benigno, o Signore, le nostre preghiere
e per l’intercessione dei tuoi santi
donaci la tua protezione,
perché siamo degni di servire al tuo altare.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione I giusti si rallegrano,
Sal 67, 4 esultano davanti a Dio
e cantano di gioia (Π.P. Alleluia).
Oppure: Lc ı2, 37
Beati quei servi che il padrone al suo ritorno
troverà ancora svegli;
in verità io vi dico,
si stringerà le vesti ai fianchi,
li farà mettere a tavola e passerà a servirli (Π.P. Alleluia).
Comune dei sanπi e delle sanπe 745
Dopo la comunione
Dio onnipotente ed eterno,
Padre di ogni consolazione e pace,
guarda questa tua famiglia riunita per la lode del tuo nome
nella festa dei santi [±. e ±.]
e per la partecipazione ai misteri del tuo Figlio unigenito,
donale il pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
2.
Ant. d’ingresso Il giusto gioirà nel Signore
Sal 63, ıı e riporrà in lui la sua speranza:
si glorieranno tutti i retti di cuore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che conosci la nostra debolezza,
per la tua misericordia e l’esempio dei santi
riportaci alla pienezza del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio onnipotente, ti sia gradita l’umile oΩerta
che presentiamo in onore dei tuoi santi,
e ci purifichi nel corpo e nello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Se uno mi vuole servire, mi segua,
Gv ı2, 26 e dove sono io, là sarà anche il mio servo», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Rinvigoriti dal sacramento che abbiamo ricevuto
celebrando la nascita al cielo dei santi [±. e ±.],
donaci, o Signore, di godere i beni eterni
che già ora, per tua grazia, pregustiamo.
Per Cristo nostro Signore.
746 Comune dei sanπi e delle sanπe
3.
Ant. d’ingresso Il giusto fiorirà come palma,
Sal 9ı, ı3-ı4 crescerà come cedro del Libano:
piantati nella casa del Signore,
fioriranno negli atri del nostro Dio (Π.P. Alleluia).
Colleππa
La fraterna intercessione dei santi ±. e ±.
ci ottenga il tuo aiuto, o Signore,
perché, celebrando devotamente la loro memoria,
possiamo essere partecipi della loro sorte beata.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi presentiamo le nostre oΩerte, o Signore,
e ti preghiamo di donare a noi quell’amore filiale
che hai infuso nei santi ±. e ±. [nei tuoi santi],
perché serviamo al tuo altare con animo puro e cuore generoso,
e celebriamo il sacrificio a te gradito, fonte della nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
Mt ıı, 28 e io vi darò ristoro», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi sacramenti
salvi il tuo popolo, o Signore,
e lo confermi nella luce della tua verità.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe 747
4.
Ant. d’ingresso Benedetto l’uomo che confida nel Signore:
Ger ı7, 7-8 il Signore è la sua fiducia.
È come albero piantato lungo un corso d’acqua,
verso la corrente stende le sue radici;
non teme quando viene il caldo (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente, fa’ che gli esempi dei santi ±. e ±.
ci spronino a una vita più degna,
perché, celebrando la loro memoria,
ne imitiamo costantemente le opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Portando all’altare i nostri doni nella festa dei santi ±. e ±.,
supplichiamo la tua clemenza, o Signore,
perché da questo sacrificio
salga a te la lode perfetta
e scenda su di noi la pienezza della tua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Come il Padre ha amato me,
Gv ı5, 9 anche io ho amato voi.
Rimanete nel mio amore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
I divini misteri che abbiamo celebrato
nella memoria dei santi ±. e ±., o Signore,
siano per noi sorgente di pace e di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
748
B. Per un sanπo
ı.
Ant. d’ingresso Il giusto gioisce della tua potenza, o Signore.
Cf. Sal 20, 2-3 Quanto esulta per la tua vittoria!
Hai esaudito il desiderio del suo cuore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che per aiutarci a percorrere la via della salvezza
ci illumini e sostieni con la testimonianza dei tuoi santi,
concedi a noi, che celebriamo la nascita al cielo di san ±.,
di venire a te, sorretti dai suoi esempi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
L’oΩerta che ti presentiamo, o Signore,
nella memoria di san ±.
ottenga ai tuoi fedeli
i doni dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Se qualcuno vuol venire dietro a me, rinneghi se stesso,
Mt ı6, 24 prenda la sua croce e mi segua», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Oppure, per i governanti: Cf. Mt 6, 33
«Cercate prima il regno di Dio,
e tutto il resto vi sarà dato in aggiunta», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Il sacramento che abbiamo ricevuto
nella memoria di san ±., o Signore,
santifichi le nostre menti e i nostri cuori
e ci renda partecipi della natura divina.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
749
2.
Ant. d’ingresso Un insegnamento veritiero era sulla sua bocca,
Ml 2, 6 né c’era falsità sulle sue labbra;
con pace e rettitudine davanti a me ha camminato
e molti ha fatto allontanare dal male (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, tu solo sei santo
e nessuno senza di te è buono:
per l’intercessione di san ±.,
concedi a noi di non essere esclusi dalla tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che oΩriamo alla tua maestà, o Signore,
nella memoria di san ±.
giovi alla nostra salvezza
e sia gradito al tuo amore di Padre.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Beati i puri di cuore: vedranno Dio.
Mt 5, 8-9 Beati gli operatori di pace: saranno chiamati figli di Dio
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Saziati dai tuoi santi doni, ti preghiamo, o Signore:
il servizio sacerdotale compiuto nella festa di san ±.
accresca in noi la grazia della tua salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
750
II. Per i monaci e i religiosi
A. Per un abaπe
Ant. d’ingresso Il giusto fiorirà come palma,
Sal 9ı, ı3-ı4 crescerà come cedro del Libano:
piantati nella casa del Signore,
fioriranno negli atri del nostro Dio (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal 36, 30-3ı
La bocca del giusto medita sapienza
e la sua lingua esprime verità;
la legge del suo Dio è nel suo cuore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che nel santo abate ±.
hai oΩerto alla tua Chiesa
un modello di perfezione evangelica,
concedi anche a noi,
che viviamo tra le vicende di questo mondo,
di aderire con cuore indiviso alle realtà del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
A noi che veniamo al tuo altare, o Signore,
dona il desiderio del bene che infiammò il santo abate ±.,
perché possiamo oΩrirti il sacrificio
con ardore di carità e purezza di cuore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ecco il servo fedele e prudente,
Cf. Lc ı2, 42 che il Signore ha messo a capo della sua famiglia,
per nutrirla al tempo opportuno (Π.P. Alleluia).
Oppure: Mt 23, ıı
«Chi tra voi è più grande,
sarà vostro servo», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Rinnova, o Signore, i nostri cuori
con la forza del sacramento che abbiamo ricevuto,
perché, sull’esempio del santo abate ±.,
gustando le cose del cielo, non quelle della terra,
possiamo comparire con Cristo nella gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Comune dei sanπi e delle sanπe
75ı
B. Per un monaco
Ant. d’ingresso Dove i fratelli glorificano Dio in unità,
lì il Signore darà benedizione (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal 70, 8.23
Della tua lode è piena la mia bocca:
tutto il giorno canto il tuo splendore;
cantando le tue lodi esulteranno le mie labbra
(Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che nella tua benevolenza
hai chiamato il tuo servo san ±. alla sequela di Cristo,
per sua intercessione concedi che, rinnegando noi stessi,
possiamo aderire a te con tutto il cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’oΩerta che ti presentiamo
per la salvezza del tuo popolo
e concedi che, per l’intercessione di san ±.,
il sacrificio che celebriamo
ci renda capaci di fuggire le seduzioni del peccato
e aΩretti in noi la partecipazione ai beni del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Coloro che custodiscono la parola di Dio
Cf. Lc 8, ı5 con cuore integro e buono
producono frutto con perseveranza (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal 83, 5
Beato chi abita nella tua casa:
senza fine canta le tue lodi (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento,
dono della tua sapienza,
fa’, Signore Dio nostro,
che sorretti dall’aiuto di san ±.
viviamo in sobrietà e giustizia.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
752
C. Per una monaca
Ant. d’ingresso Come olivo verdeggiante nella casa di Dio,
Cf. Sal 5ı, ı0 confido nella sua misericordia
in eterno e per sempre (Π.P. Alleluia).
Oppure:
Ho disprezzato questo mondo e le sue seduzioni
solo per amore del Signore Gesù Cristo,
che ho visto, ho amato,
e nel quale ho creduto: a lui anelo (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai chiamato la tua serva santa ±.
a ricercare te al di sopra di tutto,
per il suo esempio e la sua intercessione
concedi a noi di servirti con cuore umile e puro,
per essere partecipi della tua gloria eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella memoria di santa ±.
ti presentiamo, o Signore, questi doni
perché siano a te consacrati:
rendili segno della tua consolazione nel tempo presente,
perché non abbiamo a disperare delle tue promesse eterne.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Liete parole mi sgorgano dal cuore,
Cf. Sal 44, 2 io canto al re il mio poema (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Lc ı0, 42
Una sola cosa è necessaria:
ha scelto la parte migliore,
che non le sarà tolta (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Rinnovati da queste fonti di salvezza,
ti preghiamo con fede, o Signore:
per l’intercessione di santa ±.,
fa’ che aderiamo ogni giorno più intimamente a Cristo,
per avere parte al suo regno di grazia.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Comune dei sanπi e delle sanπe
753
D. Per i religiosi
ı.
Ant. d’ingresso Il Signore è mia parte di eredità e mio calice:
Sal ı5, 5 nelle tue mani è la mia vita (Π.P. Alleluia).
Oppure, per una religiosa: Cf. Os 2, 2ı-22
Il Signore l’ha resa sua sposa per sempre,
nella benevolenza e nell’amore (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai donato a san ±.
la grazia di perseverare
nell’imitazione di Cristo, povero e umile,
concedi anche a noi, per sua intercessione,
di vivere fedelmente la nostra vocazione,
per giungere alla perfezione che ci hai rivelato nel tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Padre clementissimo,
che in san ±. hai distrutto l’uomo vecchio
e hai creato l’uomo nuovo a tua immagine,
nella tua bontà concedi anche a noi di essere rinnovati,
per oΩrirti degnamente questo sacrificio di riconciliazione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione In verità io vi dico:
Cf. Mt ı9, 27-29 voi, che avete lasciato tutto e mi avete seguito,
riceverete cento volte tanto
e avrete in eredità la vita eterna (Π.P. Alleluia).
Oppure, per una religiosa: Cf. Lam 3, 24-25
Mia eredità è il Signore:
buono è il Signore con chi spera in lui (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento,
sull’esempio di san ±.
guidaci sempre, o Signore, nel tuo amore
e porta a compimento fino al giorno di Cristo Gesù
l’opera di bene che hai iniziato in noi.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
754
2.
Ant. d’ingresso Ecco i santi
Cf. Sal 23, 5-6 che hanno ottenuto benedizione dal Signore,
giustizia da Dio loro salvezza.
Questa è la generazione che cerca il Signore (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal ı04, 3-4
Gioisca il cuore di chi cerca il Signore.
Cercate il Signore e la sua potenza,
cercate sempre il suo volto (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai chiamato san ±.
a cercare con tutte le forze il regno dei cieli in questo mondo
nella via della carità perfetta,
concedi anche a noi di essere raΩorzati dalla sua intercessione,
per progredire con la gioia dello Spirito nel cammino dell’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, o Signore, i doni del nostro servizio,
deposti sul tuo altare nella memoria di san ±.,
e fa’ che, liberi dagli aΩanni del mondo,
diventiamo ricchi di te, unico nostro bene.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gustate e vedete com’è buono il Signore;
Sal 33, 9 beato l’uomo che in lui si rifugia (Π.P. Alleluia).
Oppure: Mt 5, 3
Beati i poveri in spirito:
di essi è il regno dei cieli (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Dio onnipotente, fa’ che,
sostenuti dalla forza di questo sacramento,
sull’esempio di san ±.
impariamo a cercare sempre te sopra ogni cosa
e a portare in questa vita
l’immagine dell’uomo nuovo.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
755
III. Per gli operaπori di misericordia
Ant. d’ingresso «Venite, benedetti del Padre mio», dice il Signore:
Cf. Mt 25, 34.36.40 «ero malato e mi avete visitato.
In verità io vi dico:
tutto ciò che avete fatto a uno solo di questi miei fratelli
più piccoli, l’avete fatto a me» (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal ııı, 9
Egli dona largamente ai poveri,
la sua giustizia rimane per sempre,
la sua potenza s’innalza nella gloria (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che hai insegnato alla Chiesa
a osservare i tuoi precetti
nell’amore verso te e verso i fratelli,
fa’ che, praticando le opere di carità a imitazione di san ±.,
possiamo essere annoverati tra i benedetti del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i doni del tuo popolo
e concedi a noi,
che celebriamo l’opera dell’immensa carità del tuo Figlio,
di essere confermati, secondo l’esempio di san ±.,
nell’amore per te e per il prossimo.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «±essuno ha un amore più grande di questo:
Gv ı5, ı3 dare la vita per i propri amici», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±utriti dai santi misteri, o Signore, ti preghiamo:
donaci di imitare l’esempio di san ±.,
che si consacrò a te con totale dedizione
e si prodigò per il tuo popolo con carità inesauribile.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
Saziati, o Signore,
dalla dolcezza del sacramento della nostra redenzione,
supplichiamo la tua misericordia:
fa’ che, imitando la carità di san ±.,
diventiamo partecipi anche della sua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
756
IV. Per gli educaπori
Ant. d’ingresso «Lasciate che i bambini vengano a me, non glielo impedite:
Mc ı0, ı4 a chi è come loro appartiene il regno di Dio»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Mt 5, ı9
Chi osserverà e insegnerà i precetti del Signore
sarà grande nel regno dei cieli (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio, che hai suscitato nella tua Chiesa san ±.
perché indicasse ai giovani la via della salvezza,
dona a noi, sul suo esempio,
di seguire Cristo maestro,
per giungere presso di te insieme ai nostri fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
l’oΩerta che il popolo a te consacrato
ti presenta nella memoria di san ±.,
e per la partecipazione a questi misteri
donaci di esprimere nella vita la forza del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Se non vi convertirete e non diventerete come i bambini,
Mt ı8, 3 non entrerete nel regno dei cieli», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Oppure: Gv 8, ı2
«Chi segue me, non camminerà nelle tenebre,
ma avrà la luce della vita», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Questo santo convito ci sostenga,
Dio onnipotente,
perché, sull’esempio di san ±.,
testimoniamo nelle intenzioni e nelle opere
la luce della tua verità e l’amore verso i fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
757
V. Per le sanπe
Per una santa martire, p. 724.
ı.
Ant. d’ingresso Degna di lode è la donna che teme il Signore.
Cf. Pr 3ı, 30.28 I suoi figli la proclamano beata
e suo marito ne tesse l’elogio (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Pr 3ı, 20.27
Apre le sue palme al misero,
stende la mano al povero,
non mangia il pane frutto di pigrizia (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che ogni anno ci allieti
con la memoria di santa ±.,
concedi a noi che la veneriamo in questa celebrazione
di imitarla nella santità della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, per più sante:
Dio onnipotente, che nella vita delle sante ±. e ±.
oΩri a tutti un luminoso esempio di umiltà evangelica,
fa’ che la loro gloriosa intercessione
ci ottenga il tuo celeste aiuto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Le oΩerte che ti presentiamo, o Signore,
nella memoria di santa ±.,
ci ottengano il perdono e la salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il regno dei cieli è simile a un mercante
Mt ı3, 45-46 in cerca di perle preziose;
trovata una perla di grande valore,
vende tutti i suoi averi e la compra (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
L’azione del tuo sacramento, Dio onnipotente,
in questa memoria di santa ±.
ci illumini e ci infiammi,
perché, ardenti di santi desideri,
portiamo frutti abbondanti di opere buone.
Per Cristo nostro Signore.
Comune dei sanπi e delle sanπe
758 Comune dei sanπi e delle sanπe
2.
Ant. d’ingresso Ecco la donna saggia che costruì la sua casa;
Cf. Pr ı4, ı-2 temendo il Signore
camminò sulla retta via (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, grandezza degli umili,
che hai reso mirabile santa ±.
con lo splendore della carità e della pazienza,
per i suoi meriti e la sua intercessione
concedi anche a noi di portare ogni giorno la nostra croce
e di amarti in tutta la nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
EΩondi in noi, o Padre, lo spirito di sapienza e di amore
che hai donato in pienezza alla tua umile ancella santa ±.,
perché con obbedienza sincera,
a sua costante imitazione,
possiamo piacerti nella fede e nelle opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, il sacrificio
che il tuo popolo ti oΩre con viva fede
in onore di santa ±.,
e fa’ che ne sperimenti l’e≈cacia per la salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Chiunque fa la volontà del Padre mio che è nei cieli,
Mt ı2, 50 è per me fratello, sorella e madre», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Signore, nella memoria di santa ±.
ci hai saziati con i tuoi doni:
fa’ che ci purifichino con la loro e≈cacia
e ci raΩorzino con il loro aiuto.
Per Cristo nostro Signore.
Messe
per diverse circosπanze

Messe riπuali
Le Messe rituali sono proibite nelle domeniche di Avvento, Quaresima e Pasqua, nelle
solennità, nei giorni dell’Ottava di Pasqua, nella Commemorazione di tutti i fedeli defunti,
il Mercoledì delle Ceneri e nelle ferie della Settimana Santa. Si devono inoltre osservare
le norme che sono indicate nei rispettivi libri o nelle stesse Messe.
I. ±ella celebrazione dei sacramenπi
dell’iniziazione crisπiana
Le orazioni, che sono riferite al maschile, possono essere adattate al femminile, cambiando
il genere, o al plurale, cambiando il numero.
ı. Per l’elezione o iscrizione del nome
Il «rito di elezione» o «iscrizione del nome», per i catecumeni che saranno ammessi ai sacramenti
dell’iniziazione cristiana nella Veglia Pasquale, si celebra nella Messa della prima
domenica di Quaresima ( p. 75). Se, per motivi pastorali, si celebrasse al di fuori di tale
domenica, si può utilizzare la Messa seguente con il colore viola, mai però nei giorni indicati
nella tabella dei giorni liturgici ai nn. ı-4 (cf. Rito dell’iniziazione cristiana degli adulti, ı4ı). Si
può inoltre utilizzare la Messa del venerdì della IV settimana di Quaresima (p. ı06).
Ant. d’ingresso Gioisca il cuore di chi cerca il Signore.
Sal ı04, 3-4 Cercate il Signore e la sua potenza, cercate sempre il suo volto.
Colleππa
O Dio, che operi sempre per la salvezza degli uomini
e ora allieti il tuo popolo con una più larga eΩusione di grazia,
guarda con bontà e accompagna con la tua protezione
questi tuoi eletti nel loro cammino verso la rigenerazione
e quando saranno rinati nel Battesimo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio onnipotente ed eterno,
che ci rigeneri alla vita eterna con il sacramento del Battesimo
nella confessione del tuo nome,
accetta i doni e le preghiere dei tuoi fedeli,
e fa’ che siano cancellati i peccati
e si compiano i desideri di coloro che sperano in te.
Per Cristo nostro Signore.
Si dice il prefazio del Πempo.
Ant. alla comunione In Cristo, mediante il suo sangue,
Ef ı, 7 abbiamo la redenzione, il perdono delle colpe,
secondo la ricchezza della sua grazia.
Dopo la comunione
Per la forza del sacramento che abbiamo ricevuto,
purificaci, o Signore, e concedi ai tuoi figli,
oppressi dalla coscienza del peccato, di essere liberi da ogni colpa,
perché gioiscano per la pienezza della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
764 Messe riπuali
2. Per gli scruπini baππesimali
Queste Messe, con il colore liturgico viola, si possono utilizzare quando gli scrutini per i catecumeni,
che saranno ammessi ai sacramenti dell’iniziazione cristiana nella Veglia Pasquale, si
celebrano nel tempo loro proprio, cioè nelle domeniche III, IV e V di Quaresima. Se invece,
per motivi pastorali, non si potessero celebrare gli scrutini in tali domeniche, si scelgano altri
giorni feriali, che sembrino più opportuni, durante la Quaresima, o anche in altri tempi se
il Battesimo verrà conferito al di fuori della Veglia Pasquale. Πuttavia, nella prima Messa degli
scrutini si legga sempre il Vangelo della Samaritana, nella seconda quello del cieco nato e
nella terza quello di Lazzaro, come viene proposto nelle domeniche III, IV e V di Quaresima.
A. Primo scruπinio
Ant. d’ingresso Quando mostrerò la mia santità in voi,
Cf. Ez 36, 23-26 vi radunerò da ogni terra; vi aspergerò con acqua pura
e sarete purificati da tutte le vostre impurità
e metterò dentro di voi uno spirito nuovo.
Colleππa
O Signore, concedi che questi nostri eletti
giungano con sapienza e purezza di vita a professare la tua lode,
e rinnova in loro, con la tua potenza,
la dignità perduta a causa del peccato originale.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
La tua benevolenza, o Dio,
preceda e accompagni questi tuoi eletti
a ricevere questi divini misteri
e li conduca in una santa condotta di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Si dice il prefazio della III domenica di Quaresima ( p. 9ı).
Quando si utilizza il Canone Romano, nell’Intercessione per i vivi si fa memoria dei padrini
e si dice l’Hanc ígitur proprio.
Ricordati, Signore, dei tuoi fedeli
[si possono elencare i nomi dei padrini e delle madrine]
che stanno per presentare questi tuoi eletti
al fonte della rinascita battesimale.
Ricordati di tutti coloro che sono qui riuniti,
dei quali conosci la fede…
Accetta con benevolenza, o Signore,
l’oΩerta che ti presentiamo per questi candidati al Battesimo,
che hai voluto scegliere, eleggere e chiamare
alla vita eterna e al dono mirabile della tua grazia.
Per gli scrutini battesimali 765
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche, o Signore, dei tuoi fedeli [±. e ±.],
che stanno per presentare questi tuoi eletti
al fonte della rinascita battesimale.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai
redento si aggiunge:
† Assisti con la tua grazia,
o Signore, i tuoi fedeli [±. e ±.],
perché, con la parola e l’esempio,
conducano questi eletti alla vita nuova in Cristo, Signore nostro.
Ant. alla comunione «Chi berrà dell’acqua che io gli darò», dice il Signore,
Cf. Gv 4, ı4 «avrà in sé una sorgente che zampilla per la vita eterna».
Dopo la comunione
Conferma, o Dio, l’e≈cacia della redenzione
e proteggi coloro che stai per introdurre
ai sacramenti della vita eterna,
perché vi giungano degnamente preparati.
Per Cristo nostro Signore.
B. Secondo scruπinio
Ant. d’ingresso I miei occhi sono sempre rivolti al Signore:
Cf. Sal 24, ı5-ı6 egli libera dal laccio il mio piede.
Volgiti a me e abbi pietà,
perché sono povero e solo.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
colma di spirituale letizia la tua Chiesa:
coloro che per nascita appartengono alla terra,
con la rigenerazione battesimale rinascano alla vita del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi presentiamo con gioia, o Signore,
i doni per il sacrificio eucaristico, fonte di redenzione eterna,
e umilmente ti preghiamo:
concedi a noi di venerarli degnamente
e di oΩrirli con fede per coloro che devono ricevere la salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
766 Messe riπuali
Si dice il prefazio della IV domenica di Quaresima ( p. ı00).
La memoria dei padrini nelle Preghiere Eucaristiche si fa come indicato sopra. Quando si
utilizza il Canone Romano, nell’Intercessione per i vivi si fa memoria dei padrini e si dice
l’Hanc ígitur proprio, come nel primo scrutinio.
Ant. alla comunione Il Signore ha spalmato un po’ di fango sui miei occhi:
Cf. Gv 9, ıı.38 sono andato, mi sono lavato, ho acquistato la vista,
ho creduto in Dio.
Dopo la comunione
Sostieni sempre con benevolenza, o Signore, la tua famiglia:
convertila e guidala,
conservala docile ai tuoi precetti
e, con il tuo inesauribile amore, conducila alla salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
C. Πerzo scruπinio
Ant. d’ingresso Mi circondavano flutti di morte,
Sal ı7, 5.7 mi travolgevano torrenti infernali;
nell’angoscia ho invocato il Signore:
dal suo tempio ha ascoltato la mia voce.
Colleππa
Concedi, o Signore, che i nostri eletti,
formati dai santi misteri,
siano rigenerati nel fonte battesimale
e annoverati tra i membri della tua Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio onnipotente, esaudisci la nostra preghiera
e dona a questi tuoi eletti,
che hai introdotto alle primizie della fede cristiana,
di essere purificati dalla forza di questo sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Si dice il prefazio della V domenica di Quaresima ( p. ı08).
La memoria dei padrini nelle Preghiere Eucaristiche si fa come indicato sopra. Quando si
utilizza il Canone Romano, nell’Intercessione per i vivi si fa memoria dei padrini e si dice
l’Hanc ígitur proprio, come nel primo scrutinio.
Ant. alla comunione «Chiunque vive e crede in me
Gv ıı, 26 non morirà in eterno», dice il Signore.
Per il Baππesimo 767
Dopo la comunione
O Dio, guarda con benevolenza il tuo popolo,
raccolto in preghiera per questi eletti
che saranno rigenerati nel Battesimo,
e fa’ che nella filiale obbedienza ai tuoi comandamenti
viva nella serenità e nella pace
e gusti la gioia della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
3. Per il Baππesimo
Di norma, i sacramenti dell’iniziazione cristiana agli adulti sono conferiti nella Veglia
Pasquale. Πuttavia, se, per necessità, vengono celebrati fuori della solennità pasquale, si
può utilizzare questa Messa con il colore bianco o festivo nei giorni in cui sono consentite
le Messe rituali.Questa Messa si può utilizzare, alle stesse condizioni, anche nella celebrazione
del Battesimo dei bambini.
In questa Messa si omettono l’atto penitenziale, il Kýrie e il Credo. Si dice però il Gloria.
A.
Ant. d’ingresso Rivestite l’uomo nuovo, creato secondo Dio
Cf. Ef 4, 24 nella giustizia e nella vera santità (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Padre,
che ci rendi partecipi del mistero della passione
e risurrezione del tuo Figlio,
fa’ che, fortificati dallo Spirito di adozione filiale,
camminiamo sempre in novità di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore, come sacrificio a te gradito,
insieme ai doni della tua Chiesa, questi nostri fratelli che,
configurati a immagine del tuo Figlio
[e confermati con il sigillo dello Spirito],
hai unito al popolo sacerdotale.
Per Cristo nostro Signore.
★ Prefazio del Battesimo, p. 369.
±el Πempo Pasquale si può utilizzare il prefazio pasquale II ( p. 350), negli altri Πempi il
prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario I ( p. 358).
768 Messe riπuali
I. ±ell’iniziazione crisπiana degli adulπi
Quando si utilizza il Canone Romano, nell’Intercessione per i vivi si fa memoria dei
padrini:
Ricordati, Signore, dei tuoi fedeli
[si possono elencare i nomi dei padrini e delle madrine]
che hanno presentato questi tuoi eletti alla grazia del Battesimo.
Ricordati di tutti coloro che sono qui riuniti,
dei quali conosci la fede…
E si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo noi tuoi ministri
e tutta la tua famiglia
anche per i nostri fratelli [e sorelle] [±. e ±.],
che ti sei degnato di far rinascere dall’acqua e dallo Spirito Santo,
accordando loro il perdono di tutti i peccati:
tu, che li hai inseriti come membra vive in Cristo,
scrivi i loro nomi nel libro della vita.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche, o Signore, dei nostri fratelli
[e sorelle] [±. e ±.],
che oggi mediante il Battesimo [e la Confermazione]
sono entrati a far parte della tua famiglia:
fa’ che seguano Cristo tuo Figlio
con animo generoso e ardente.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai redento
si aggiunge:
† Conferma nell’impegno cristiano i tuoi figli
[e le tue figlie] [±. e ±.],
che oggi mediante il lavacro della rigenerazione
[e il dono dello Spirito Santo]
hai chiamato a far parte del tuo popolo:
con il tuo aiuto possano camminare sempre in novità di vita.
Se non si è utilizzato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole di quanti sono qui riuniti si aggiunge:
† dei nostri fratelli [e sorelle] [±. e ±.],
che oggi hai rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Per il Baππesimo 769
★ II. ±el Baππesimo dei bambini
Quando si utilizza il Canone Romano, nell’Intercessione per i vivi si fa memoria dei genitori
dei bambini e si dice l’Hanc ígitur proprio come indicato sopra.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche dei nostri fratelli [e sorelle] [±. e ±.],
che oggi hai liberato dal peccato
e rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo:
tu che li hai inseriti come membra vive nel corpo di Cristo
scrivi i loro nomi nel libro della vita.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai
redento si aggiunge:
† Assisti i nostri fratelli [e sorelle] [±. e ±.],
che oggi hai liberato dal peccato
e rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo:
tu che li hai inseriti come membra vive nel corpo di Cristo
scrivi i loro nomi nel libro della vita.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica IV, dopo le parole di quanti sono qui riuniti si
aggiunge:
† dei nostri fratelli [e sorelle] [±. e ±.],
che oggi hai rigenerato dall’acqua e dallo Spirito Santo,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Vedete quale grande amore ci ha dato il Padre
ı Gv 3, ı per essere chiamati figli di Dio, e lo siamo realmente
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Concedi, o Padre,
che, nutriti con il sacramento
della Carne e del Sangue del tuo Figlio,
cresciamo nella comunione del suo Spirito e nell’amore dei fratelli,
perché nella carità operosa
giungiamo alla pienezza del corpo di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
770 Messe riπuali
B.
Ant. d’ingresso Dio ci ha salvati con un’acqua che rigenera
Πt 3, 5.7 e rinnova nello Spirito Santo,
perché, giustificati per la sua grazia,
nella speranza, diventassimo eredi della vita eterna
(Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Dio, che ci rigeneri con la tua parola di vita,
fa’ che, accogliendola con cuore sincero,
diventiamo instancabili operatori della verità
e portiamo frutti abbondanti di amore fraterno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Apri, o Signore, la porta del tuo convito
a noi che ci accostiamo al pane e al vino preparati sull’altare,
perché, celebrando con gioia il banchetto del cielo,
siamo resi concittadini dei santi e membri della tua famiglia.
Per Cristo nostro Signore.
★ Prefazio del Battesimo, p. 369.
±el Πempo Pasquale si può utilizzare il prefazio pasquale II ( p. 350), negli altri Πempi il
prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario I ( p. 358).
±elle Preghiere Eucaristiche si inseriscono le intercessioni proprie (pp. 768-769).
Ant. alla comunione ±oi fin d’ora siamo figli di Dio,
ı Gv 3, 2 ma ciò che saremo non è stato ancora rivelato (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento donaci, o Padre,
di professare anche con la vita il glorioso mistero
della morte e della risurrezione del tuo Figlio,
che abbiamo annunciato in questa celebrazione.
Per Cristo nostro Signore.
Per il Baππesimo 77ı
Benedizione solenne
(per il Battesimo dei bambini)
ıa formula
Dio onnipotente,
che per mezzo del suo Figlio, nato dalla Vergine Maria,
ha dato alle madri cristiane
la lieta speranza della vita eterna per i loro figli,
benedica voi mamme qui presenti;
e come ora siete riconoscenti per il dono della maternità,
così con i vostri figli
vivete sempre in rendimento di grazie:
in Cristo Gesù nostro Signore.
R/. Amen.
Dio onnipotente,
che dona la vita nel tempo e nell’eternità,
benedica voi padri di questi bambini;
insieme con le vostre spose
siate per i figli i primi testimoni della fede,
con la parola e con l’esempio:
in Cristo Gesù nostro Signore.
R/. Amen.
Dio onnipotente,
che ci ha fatto rinascere alla vita nuova
dall’acqua e dallo Spirito Santo,
benedica voi tutti,
perché, sempre e in ogni luogo,
siate membra vive del suo popolo:
in Cristo Gesù nostro Signore.
R/. Amen.
E doni a tutti la sua pace Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
2a formula
Il Signore onnipotente,
che ha inondato di gioia il mondo
con la nascita del suo Figlio,
benedica i bambini ora battezzati,
perché giungano alla perfetta somiglianza con Cristo.
R/. Amen.
772 Messe riπuali
Il Signore onnipotente,
che dona la vita nel tempo e nell’eternità,
benedica voi papà e mamme;
e come ora siete riconoscenti per il dono dei figli,
vi conceda di poterlo ringraziare con essi per tutta la vita.
R/. Amen.
Il Signore onnipotente,
che ci ha fatto rinascere alla vita nuova
dall’acqua e dallo Spirito Santo,
benedica tutti noi qui presenti,
perché sempre e in ogni luogo
siamo membra vive del suo popolo.
R/. Amen.
E doni a tutti la sua pace Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
3a formula
Dio, origine della vita e dell’amore,
che rende sublime l’aΩetto materno,
benedica voi mamme di questi bambini;
e come ora gli rendete grazie per il dono dei figli,
così possiate rallegrarvi della loro crescita in età e in grazia.
R/. Amen.
Dio, principio e modello di ogni paternità,
circondi del suo amore voi papà di questi piccoli,
perché con il vostro esempio siate guida ai figli
verso la maturità della vita in Cristo.
R/. Amen.
Dio, che ama tutti gli uomini,
dimostri la sua bontà
verso i congiunti e gli amici qui presenti:
li preservi dal male e doni loro l’abbondanza della pace.
R/. Amen.
Vi benedica tutti Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
Per la Confermazione 773
4. Per la Confermazione
Questa Messa per la celebrazione della Confermazione si può utilizzare, con il colore
rosso, o bianco, o festivo, nei giorni in cui sono permesse le Messe rituali. Si dice il Gloria.
Si omette il Credo.
A.
Ant. d’ingresso «Vi aspergerò con acqua pura, vi darò un cuore nuovo
Ez 36, 25-26 e metterò dentro di voi uno spirito nuovo», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
fa’ che lo Spirito Santo venga ad abitare in noi
e ci trasformi in tempio della sua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Compi, o Padre, la tua promessa su di noi,
perché lo Spirito Santo, con la sua venuta,
ci renda davanti al mondo testimoni del Vangelo
del Signore nostro Gesù Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, le preghiere dei tuoi servi
e fa’ che, pienamente configurati al tuo Figlio,
diventino sempre più suoi testimoni,
partecipando al memoriale del sacrificio
con il quale egli ha ottenuto per noi il dono del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
★ Prefazio della Confermazione, p. 370, oppure dello Spirito Santo I o II (pp. 93ı-
933). Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio.
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
ti presentiamo anche per i tuoi figli e le tue figlie [±. e ±.],
che hai rigenerato nel Battesimo
e confermato con il sigillo dello Spirito Santo:
custodisci in loro il dono del tuo amore.
774 Messe riπuali
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche dei tuoi figli e delle tue figlie [±. e ±.],
che, rigenerati nel Battesimo,
oggi hai confermato con il sigillo dello Spirito Santo:
custodisci in loro il dono del tuo amore.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai redento
si aggiunge:
† Ricordati anche dei tuoi figli e delle tue figlie [±. e ±.],
che, rigenerati nel Battesimo,
oggi hai confermato con il sigillo dello Spirito Santo:
custodisci in loro il dono del tuo amore.
Se non si è utilizzato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole di quanti sono qui riuniti si aggiunge:
† dei nostri fratelli e sorelle [±. e ±.],
che oggi hai confermato con il sigillo dello Spirito Santo,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Rallegratevi tutti nel Signore, voi che siete stati illuminati,
Cf. Eb 6, 4 avete gustato il dono del cielo
e siete divenuti partecipi dello Spirito Santo (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Accompagna con la tua benedizione
nel cammino della vita, o Signore,
coloro che hai consacrato con l’unzione dello Spirito Santo
e hai nutrito con il sacramento del tuo Figlio,
perché, superato ogni ostacolo,
allietino con una vita santa la tua Chiesa
e la facciano crescere con la loro carità operosa.
Per Cristo nostro Signore.
Per la Confermazione 775
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sui confermati, dice:
Dio, Padre onnipotente,
che dall’acqua e dallo Spirito Santo
vi ha fatto rinascere come suoi figli,
vi benedica e vi custodisca nel suo paterno amore.
R/. Amen.
Gesù Cristo, unigenito Figlio di Dio,
che ha promesso alla sua Chiesa
la continua presenza dello Spirito di verità,
vi benedica e vi confermi nella professione della vera fede.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo,
che accende il fuoco della carità nel cuore dei discepoli,
vi benedica, vi raccolga nell’unità della famiglia di Dio
e, attraverso le prove della vita, vi conduca alla gioia del suo regno.
R/. Amen.
Quindi benedice tutto il popolo aggiungendo:
E su voi tutti,
che avete partecipato a questa santa liturgia,
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Oppure:
Preghiera di benedizione sul popolo
Il vescovo, con le mani stese sui confermati e sul popolo, dice:
Conferma, o Dio, ciò che hai compiuto in noi,
e custodisci i doni dello Spirito Santo nel cuore dei tuoi fedeli,
perché senza arrossire proclamino apertamente
la fede nel Cristo crocifisso e risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
776 Messe riπuali
B.
Ant. d’ingresso L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori
Cf. Rm 5, 5; 8, ıı per mezzo del suo Spirito che abita in noi (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Manda su di noi, o Padre, il tuo santo Spirito
perché camminiamo tutti nell’unità della fede
e, sostenuti dalla forza del suo amore,
giungiamo alla piena maturità della vita in Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni, p. 777.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, in unione con il tuo Figlio unigenito,
questi tuoi figli segnati dalla sua croce
e dall’unzione spirituale,
perché, oΩrendo se stessi insieme con lui,
ricevano un’eΩusione sempre più abbondante del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
★ Prefazio della Confermazione, p. 370, oppure dello Spirito Santo I o II (pp. 93ı-
933). ±elle Preghiere Eucaristiche si dicono le intercessioni proprie.
Ant. alla comunione Guardate al Signore e sarete raggianti,
Sal 33, 6.9 gustate e vedete come è buono il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Dio, che hai ricolmato i tuoi figli dei doni dello Spirito
e li hai nutriti di Cristo, pane vivo e vero,
fa’ che vivano nell’amore la pienezza della tua legge,
attestino al mondo la regale libertà dei tuoi figli,
ed esprimano con la santità della vita
il carisma profetico del tuo popolo.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne o Preghiera di benedizione sul popolo, p. 775.
Per la Messa della prima comunione 777
C. Alπre orazioni
Colleππa
Lo Spirito Paraclito che procede da te, o Padre,
illumini le nostre menti e, secondo la promessa del tuo Figlio,
ci guidi a tutta la verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’oΩerta che la tua famiglia ti presenta,
perché questi tuoi figli,
che hanno ricevuto il sigillo dello Spirito Santo,
custodiscano fedelmente il tuo dono e giungano alla vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Infondi in noi, o Signore, lo Spirito del tuo amore,
perché, saziati dall’unico pane del cielo,
nell’unica fede siamo resi un solo corpo.
Per Cristo nostro Signore.
★ Per la Messa della prima comunione
Si può celebrare la Messa del Santissimo Corpo e Sangue di Cristo, p. 302, o la Messa
votiva della Santissima Eucaristia, p. 927, fatta eccezione per le domeniche di Avvento,
Quaresima e Pasqua, le solennità, i giorni dell’Ottava di Pasqua, la Commemorazione di
tutti i fedeli defunti, il Mercoledì delle Ceneri e le ferie della Settimana Santa.
Colore liturgico bianco.
Per la Preghiera Eucarisπica
±ella Preghiera Eucaristica si ricordano sempre quelli che ricevono per la prima volta
l’Eucaristia.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio.
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri
e tutta la tua famiglia ti presentiamo
anche per i tuoi figli e le tue figlie [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla tua mensa
nella partecipazione al pane della vita
e al calice della salvezza:
concedi loro di crescere sempre nella tua amicizia
e nella comunione con la tua Chiesa.
778 Messe riπuali
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche dei tuoi figli e delle tue figlie [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla mensa della tua famiglia
nella partecipazione al pane della vita
e al calice della salvezza:
concedi loro di crescere sempre nella tua amicizia
e nella comunione con la tua Chiesa.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai redento
si aggiunge:
† Assisti i tuoi figli e le tue figlie [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla mensa della tua famiglia
nella partecipazione al pane della vita
e al calice della salvezza:
concedi loro di crescere sempre nella tua amicizia
e nella comunione con la tua Chiesa.
Se non si è utilizzato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole di quanti sono qui riuniti si aggiunge:
† dei tuoi figli e delle tue figlie [±. e ±.],
che oggi per la prima volta raduni alla mensa della tua famiglia
nella partecipazione al pane della vita
e al calice della salvezza,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
II. Per l’Unzione degli infermi
Ogni volta che l’Unzione degli infermi viene amministrata nella Messa, nei giorni in cui
sono permesse le Messe rituali, è possibile celebrare la Messa per gli infermi con il colore
bianco.
Le orazioni, che sono riferite al maschile, possono essere adattate al femminile, cambiando
il genere, quelle al singolare possono essere volte al plurale.
Ant. d’ingresso Pietà di me, Signore, sono sfinito; guariscimi, Signore:
Sal 6, 3-4 tremano le mie ossa. Πrema la mia anima.
Oppure: Cf. Is 53, 4
Il Signore si è caricato delle nostre soΩerenze,
si è addossato i nostri dolori.
Colleππa
O Padre, nel tuo Figlio unigenito,
che ha preso su di sé le nostre infermità,
hai voluto manifestare la forza della debolezza
e della soΩerenza umana:
ascolta con benevolenza le preghiere
che ti rivolgiamo per il nostro fratello infermo
[la nostra sorella inferma],
e concedi a coloro che si trovano nel dolore,
nell’angoscia o nella malattia
di sentirsi chiamati alla beatitudine promessa agli a√itti,
e di riconoscersi uniti a Cristo
che ha soΩerto per la salvezza del mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dio onnipotente ed eterno, salvezza dei credenti,
ascolta le preghiere che ti rivolgiamo
implorando l’aiuto della tua misericordia
per il nostro fratello infermo [la nostra sorella inferma],
perché, recuperata la salute,
possa renderti grazie nella tua Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che vegli sul trascorrere della nostra vita,
accogli le preghiere e le oΩerte che ti presentiamo
implorando la tua misericordia per il nostro fratello infermo
[la nostra sorella inferma],
e fa’ che, dopo aver trepidato per la sua malattia,
possiamo rallegrarci della sua guarigione.
Per Cristo nostro Signore.
780 Messe riπuali
★ Per la Preghiera Eucarisπica
Prefazio dell’Unzione degli infermi, p. 377.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio.
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri
e tutta la tua famiglia ti presentiamo
anche per il tuo figlio [la tua figlia] ±.,
che mediante la santa Unzione
unisce le sue soΩerenze alla Pasqua del Cristo crocifisso e risorto:
donagli[le] sollievo nel corpo
e consolazione nello spirito.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
segnato[a] con la santa Unzione:
unisci le sue soΩerenze
alla beata passione del tuo Figlio crocifisso e risorto,
perché abbia sollievo nel corpo
e consolazione nello spirito.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai redento
si aggiunge:
† Assisti il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
segnato[a] con la santa Unzione:
unisci le sue soΩerenze
alla beata passione del tuo Figlio crocifisso e risorto,
perché abbia sollievo nel corpo
e consolazione nello spirito.
Se non si è utilizzato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole di quanti sono qui riuniti si aggiunge:
† del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
segnato[a] dalla santa Unzione,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Do compimento a ciò che, dei patimenti di Cristo,
Col ı, 24 manca nella mia carne,
a favore del suo corpo che è la Chiesa.
Per l’Unzione degli infermi 78ı
Dopo la comunione
O Dio, rifugio sicuro dei soΩerenti,
manifesta la potenza del tuo soccorso
sul nostro fratello infermo [sulla nostra sorella inferma],
perché con l’aiuto della tua misericordia
possa rallegrarsi nella santa Chiesa per la salute ritrovata.
Per Cristo nostro Signore.
Al termine della Messa si può utilizzare una formula di benedizione scelta tra quelle che
seguono.
Dio Padre ti conceda la sua benedizione.
R/. Amen.
Cristo, Figlio di Dio,
ti doni la salute del corpo e dell’anima.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo ti guidi oggi e sempre con la sua luce.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
Oppure:
Il Signore Gesù Cristo sia accanto a te per proteggerti.
R/. Amen.
Sia dinanzi a te per guidarti, sia dietro a te per difenderti.
R/. Amen.
Rivolga a te il suo sguardo, ti custodisca e ti benedica.
R/. Amen.
E su tutti voi qui presenti
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
III. Per il Viaπico
Questa Messa, con il colore liturgico bianco, si può utilizzare tutti i giorni nei quali sono
permesse le Messe rituali.
Le orazioni, che sono riferite al maschile, possono essere adattate al femminile, cambiando
il genere, quelle al singolare possono essere volte al plurale.
Ant. d’ingresso Il Signore ha nutrito il suo popolo con fiore di frumento
Cf. Sal 80, ı7 e lo ha saziato con miele dalla roccia (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Is 53, 4
Il Signore si è caricato delle nostre soΩerenze,
si è addossato i nostri dolori (Π.P. Alleluia).
Colleππa
O Padre, guarda con bontà ±., tuo figlio [tua figlia],
e fa’ che, a≈dandosi alle tue promesse,
fortificato[a] dal Corpo di Cristo,
nostra via, verità e vita,
proceda nella pace verso il tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, Padre santo,
questo nostro sacrificio:
sia per te memoriale dell’Agnello pasquale
che nella sua passione ha riaperto la porta del paradiso,
e, per tua grazia, introduca il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
nel premio eterno.
Per Cristo nostro Signore.
★ Per la Preghiera Eucarisπica
Prefazio della Ss.ma Eucaristia III, p. 373.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio.
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che noi tuoi ministri
e tutta la tua famiglia ti presentiamo
anche per il tuo figlio [la tua figlia] ±.,
che nel santo Viatico
riceve il pegno della risurrezione,
e con la forza di questo pane disceso dal cielo
accompagnalo[la] nella gioia del tuo regno.
Per il Viaπico 783
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
† Ricordati anche del tuo figlio [della tua figlia] ±.,
che nel santo Viatico
riceve il pegno della risurrezione,
e con la forza di questo pane disceso dal cielo
accompagnalo[la] nella gioia del tuo regno.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai redento
si aggiunge:
† Assisti il tuo figlio [la tua figlia] ±.,
che nel santo Viatico
riceve il pegno della risurrezione,
e con la forza di questo pane disceso dal cielo
accompagnalo[la] nella gioia del tuo regno.
Se non si è utilizzato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole di quanti sono qui riuniti si aggiunge:
† del tuo figlio [della tua figlia] ±.,
che nel santo Viatico
riceve il pegno della risurrezione,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Comunione dell’infermo
Quando il sacerdote si accosta all’infermo e gli presenta il sacramento, dice:
Il Corpo di Cristo. Oppure: Il Sangue di Cristo.
L’infermo risponde:
Amen.
E subito il sacerdote aggiunge:
Egli ti custodisca e ti conduca alla vita eterna.
L’infermo risponde:
Amen.
Ant. alla comunione Chi mangia la mia carne
Gv 6, 54 e beve il mio sangue ha la vita eterna
e io lo risusciterò nell’ultimo giorno (Π.P. Alleluia).
Oppure: Col ı, 24
Do compimento a ciò che, dei patimenti di Cristo,
manca nella mia carne,
a favore del suo corpo che è la Chiesa (Π.P. Alleluia).
784 Messe riπuali
Dopo la comunione
O Padre, che sei la salvezza eterna di chi crede in te,
fa’ che il nostro fratello ±. [la nostra sorella ±.],
rinvigorito[a] dal Corpo e Sangue del tuo Figlio,
raggiunga fiducioso[a] il regno della luce e della vita.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Alla fine della Messa, il sacerdote può utilizzare questa speciale formula per impartire la
benedizione e aggiungervi la formula dell’indulgenza plenaria «in articulo mortis».
Il Signore Gesù Cristo sia accanto a te per proteggerti.
R/. Amen.
Sia dinanzi a te per guidarti,
sia dietro a te per difenderti.
R/. Amen.
Rivolga a te il suo sguardo,
ti assista e ti benedica.
R/. Amen.
Indulgenza plenaria «in articulo mortis»
Per i santi misteri della nostra redenzione,
Dio onnipotente ti condoni ogni pena
della vita presente e futura,
ti apra le porte del paradiso
e ti conduca alla gioia eterna.
R/. Amen.
Quindi il sacerdote conclude dicendo:
E su voi tutti qui presenti
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
IV. Per gli Ordini sacri
ı. Per l’ordinazione del vescovo
Questa Messa rituale, con il colore bianco o festivo, si può utilizzare tutti i giorni, fatta
eccezione per il Πriduo Pasquale, le domeniche di Avvento, di Quaresima e di Pasqua, le
solennità, i giorni dell’Ottava di Pasqua, la Commemorazione di tutti i fedeli defunti, il
Mercoledì delle Ceneri, le ferie della Settimana Santa e le feste degli apostoli. ±ei giorni
in cui non è consentita la Messa rituale, si utilizzano i formulari della Messa del giorno.
A. Per l’ordinazione di un vescovo
Ant. d’ingresso Lo Spirito del Signore è sopra di me;
Cf. Lc 4, ı8 per questo mi ha consacrato con l’unzione,
mi ha mandato ad annunciare ai poveri il lieto messaggio
e a risanare chi ha il cuore aΩranto (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che per un puro dono della tua grazia ineΩabile
oggi chiami il tuo servo, il presbitero ±.,
a guidare come pastore la Chiesa di ±.,
concedigli di adempiere fedelmente il servizio episcopale
e di pascere con la parola e l’esempio,
sotto la tua guida, il popolo a lui a≈dato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, soprattutto nell’ordinazione di un vescovo non residenziale:
O Dio, pastore eterno,
che guidi il tuo gregge con sollecitudine di padre
e oggi ti degni di associare al collegio episcopale
il tuo servo, il presbitero ±.,
fa’ che sempre e dovunque, con la santità della vita,
sia testimone autentico di Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo appena ordinato:
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di lode
per ottenere la grazia di crescere nel tuo servizio,
e ti preghiamo di accompagnare nella tua misericordia
il ministero che, senza mio merito, hai voluto a≈darmi.
Per Cristo nostro Signore.
786 Messe riπuali
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo ordinante principale:
Πi sia gradita, o Signore,
l’oΩerta che portiamo all’altare
per la tua Chiesa e per il tuo servo, il vescovo ±.:
tu, che lo hai scelto in mezzo al tuo popolo
per la pienezza del sacerdozio,
rivestilo delle virtù degli apostoli per la crescita del tuo santo gregge.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio: Il sacerdozio di Cristo e il ministero dei sacerdoti, p. ı3ı. Oppure:
★ Prefazio dell’Ordine, p. 374.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio:
Se è celebrante principale l’ordinato, dice:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
accoglila anche per me indegno tuo servo,
oggi ordinato vescovo:
custodisci in me i tuoi doni e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al mio ministero.
Se è celebrante principale il vescovo ordinante, dice:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per il tuo servo ±.,
oggi ordinato vescovo:
custodisci in lui i tuoi doni e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al suo ministero.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
se questa parte è recitata dal vescovo appena ordinato, egli aggiunge:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±.,
il mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.
[l’ausiliare dice: il nostro vescovo ±.],
Per gli Ordini sacri 787
me indegno tuo servo, oggi ordinato pastore della Chiesa [di ±.],
i presbiteri e i diaconi.
Un altro vescovo dice:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±.,
il mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.,
[l’ausiliare dice: il nostro vescovo ±.],
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati del tuo servo ±.,
che oggi è stato ordinato vescovo [della Chiesa di ±.]:
donagli la sapienza e la carità degli apostoli,
perché guidi il tuo popolo nel cammino della salvezza.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te, se questa parte è recitata dal vescovo appena ordinato, egli aggiunge:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.
[l’ausiliare dice: il nostro vescovo ±.],
me indegno tuo servo, oggi ordinato pastore della Chiesa [di ±.],
i presbiteri, i diaconi e il popolo che tu hai redento.
Un altro vescovo dice:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.
[l’ausiliare dice: il nostro vescovo ±.],
i presbiteri, i diaconi e il popolo che tu hai redento.
788 Messe riπuali
Assisti nel suo ministero
il tuo servo ±.,
che oggi è stato ordinato vescovo [della Chiesa di ±.]:
donagli la sapienza e la carità degli apostoli,
perché guidi il tuo popolo nel cammino della salvezza.
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole a lode della tua gloria, il vescovo appena ordinato dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
[del mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.]
[l’ausiliare dice: del nostro vescovo ±.],
di me indegno tuo servo
che oggi ti sei degnato di scegliere per il servizio del tuo popolo,
dell’ordine episcopale,
dei presbiteri e dei diaconi.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Un altro vescovo dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
[del mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.]
[l’ausiliare dice: del nostro vescovo ±.],
del tuo servo ±.,
che oggi ti sei degnato di scegliere per il servizio del tuo popolo,
dell’ordine episcopale,
dei presbiteri e dei diaconi.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione «Padre santo, consacrali nella verità.
Gv ı7, ı7-ı8 Come tu hai mandato me nel mondo,
anche io ho mandato loro nel mondo», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Per gli Ordini sacri 789
Dopo la comunione
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo appena ordinato:
Porta a compimento in noi, o Signore,
l’opera risanatrice della tua misericordia
e fa’ che, interiormente rinnovati,
possiamo piacere a te in tutta la nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo ordinante principale:
Per la potenza di questo mistero, o Signore,
moltiplica i doni della tua grazia nel tuo servo, il vescovo ±.,
perché compia degnamente davanti a te il ministero pastorale
e riceva il premio eterno promesso agli amministratori fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo appena ordinato, egli, tenendo le mani stese
sul popolo, dice:
Dio, nostro Padre, che vegli sempre sul tuo popolo
e lo governi con indulgenza e amore,
arricchisci dello Spirito di sapienza
tutti coloro che hai posto come maestri e guide della tua Chiesa,
perché il progresso spirituale del gregge
diventi la gioia eterna dei pastori.
R/. Amen.
Πu, che disponi nel tuo sovrano volere
il numero dei giorni e il corso delle vicende umane,
guarda con bontà al nostro umile servizio
e dona al nostro tempo piena e perfetta pace.
R/. Amen.
Πu, che per tua grazia
hai profuso in me l’abbondanza dei tuoi doni
e mi hai innalzato alla dignità episcopale,
rendimi a te gradito
nel quotidiano adempimento della mia missione;
unisci in un solo cuore il popolo e il vescovo,
perché non manchi mai al pastore la docilità del gregge
e al gregge la sollecitudine del pastore.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
790 Messe riπuali
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo ordinante principale, egli, tenendo le mani
stese sul vescovo appena ordinato, dice:
Dio nostro Padre, che ti ha costituito pastore e guida del suo popolo,
ti benedica, ti custodisca nella vita presente
e ti doni la beatitudine eterna.
R/. Amen.
Cristo Signore
conceda al clero e al popolo,
uniti nel suo amore,
di godere del suo favore per lunghi anni,
sotto la tua guida pastorale.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo
li renda obbedienti al divino Maestro,
docili al tuo ministero,
liberi da ogni avversità,
colmi di ogni bene,
e dopo una vita serena e tranquilla
li accolga con te nell’assemblea dei santi.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
B. Per l’ordinazione di più vescovi
Ant. d’ingresso Lo Spirito del Signore è sopra di me;
Cf. Lc 4, ı8 per questo mi ha consacrato con l’unzione,
mi ha mandato ad annunciare ai poveri il lieto messaggio
e a risanare chi ha il cuore aΩranto (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che per un dono della tua grazia ineΩabile
ti degni oggi di elevare questi tuoi servi,
i presbiteri ±. e ±.,
al ministero della pienezza del sacerdozio,
concedi loro di adempiere fedelmente il servizio episcopale
e di pascere con la parola e l’esempio,
sotto la tua guida universale, il popolo a loro a≈dato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per gli Ordini sacri 79ı
Oppure, soprattutto nell’ordinazione di vescovi non residenziali:
O Dio, pastore eterno,
che guidi il tuo gregge con sollecitudine di padre
e oggi ti degni di associare al collegio episcopale questi tuoi servi,
i presbiteri ±. e ±.,
fa’ che sempre e dovunque, con la santità della vita,
siano testimoni autentici di Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo ordinante principale:
Πi sia gradita, o Signore,
l’oΩerta che portiamo all’altare
per la tua Chiesa e per i tuoi servi,
i vescovi ±. e ±.:
tu, che li hai scelti in mezzo al tuo popolo
per la pienezza del sacerdozio,
rivestili delle virtù degli apostoli
per la crescita del tuo santo gregge.
Per Cristo nostro Signore.
Se presiede la Liturgia Eucaristica uno dei vescovi appena ordinati:
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di lode
per ottenere la grazia di crescere nel tuo servizio,
e ti preghiamo di accompagnare
nella tua misericordia
il ministero che, senza nostro merito,
hai voluto a≈darci.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio: Il sacerdozio di Cristo e il ministero dei sacerdoti, p. ı3ı. Oppure:
★ Prefazio dell’Ordine, p. 374.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio.
Se è celebrante principale il vescovo ordinante, dice:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per i tuoi servi ±. e ±.,
oggi ordinati vescovi:
custodisci in loro i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al loro ministero.
792 Messe riπuali
Se è celebrante principale uno degli ordinati, dice:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
accoglila anche per me indegno tuo servo,
e per i miei fratelli ±. e ±. oggi ordinati vescovi:
custodisci in noi i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al nostro ministero.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
uno dei vescovi appena ordinati aggiunge:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±.,
il mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.
[l’ausiliare dice: il nostro vescovo ±.],
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati di me indegno tuo servo e dei miei fratelli ±. e ±.,
oggi con me ordinati vescovi:
donaci la sapienza e la carità degli apostoli,
perché possiamo guidare il tuo popolo nel cammino della salvezza.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te, uno dei vescovi appena ordinati aggiunge:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.
[l’ausiliare dice: il nostro vescovo ±.],
me, indegno tuo servo e i miei fratelli ±. e ±.,
oggi con me ordinati pastori della Chiesa,
i presbiteri, i diaconi e il popolo che tu hai redento.
Per gli Ordini sacri 793
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole a lode della tua gloria, uno dei vescovi appena ordinati dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del mio fratello ±., vescovo di questa Chiesa di ±.
[l’ausiliare dice: del nostro vescovo ±.],
di me indegno tuo servo
e dei miei fratelli ±. e ±., oggi con me ordinati pastori della Chiesa,
dell’ordine episcopale,
dei presbiteri e dei diaconi.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione «Padre santo, consacrali nella verità.
Gv ı7, ı7-ı8 Come tu hai mandato me nel mondo,
anche io ho mandato loro nel mondo», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo ordinante principale:
Per la potenza di questo mistero, o Signore,
moltiplica i doni della tua grazia nei tuoi servi,
i vescovi ±. e ±.,
perché compiano degnamente davanti a te
il ministero pastorale
e ricevano il premio eterno
promesso agli amministratori fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
Se presiede la Liturgia Eucaristica uno dei vescovi appena ordinati:
Porta a compimento in noi, o Signore,
l’opera risanatrice della tua misericordia
e fa’ che, interiormente rinnovati,
possiamo piacere a te in tutta la nostra vita.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Se presiede la Liturgia Eucaristica il vescovo ordinante principale, egli, tenendo le mani
stese sui vescovi appena ordinati, dice:
Dio nostro Padre, che vi ha costituiti pastori e guide del suo popolo,
vi benedica, vi custodisca nella vita presente
e vi doni la beatitudine eterna.
R/. Amen.
794 Messe riπuali
Cristo Signore
conceda al clero e al popolo, uniti nel suo amore,
di godere del suo favore per lunghi anni,
sotto la vostra guida pastorale.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo
li renda obbedienti al divino Maestro,
docili al vostro ministero,
liberi da ogni avversità, colmi di ogni bene,
e dopo una vita serena e tranquilla
li accolga con voi nell’assemblea dei santi.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Se presiede la Liturgia Eucaristica uno dei vescovi appena ordinati, egli, tenendo le mani
stese sul popolo, dice:
Dio, nostro Padre, che provvedi con benevolenza al tuo popolo
e con amore lo governi,
dona lo Spirito di sapienza
a coloro che hai posto come guide della tua Chiesa,
perché il progresso spirituale del gregge
diventi la gioia eterna dei pastori.
R/. Amen.
Πu, che disponi nel tuo sovrano volere
il numero dei giorni e il corso delle vicende umane,
guarda con bontà al nostro umile servizio
e dona al nostro tempo piena e perfetta pace.
R/. Amen.
Πu, che per tua grazia hai profuso in noi l’abbondanza dei tuoi doni
e ci hai innalzati alla dignità episcopale,
rendici a te graditi
nel quotidiano adempimento della nostra missione;
unisci in un solo cuore il popolo e il vescovo,
perché non manchi mai al pastore la docilità del gregge
e al gregge la sollecitudine del pastore.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Per gli Ordini sacri 795
2. Per l’ordinazione dei presbiπeri
Questa Messa rituale, con il colore bianco o festivo, si può utilizzare tutti i giorni, fatta
eccezione per il Πriduo Pasquale, le domeniche di Avvento, di Quaresima e di Pasqua, le
solennità, i giorni dell’Ottava di Pasqua, la Commemorazione di tutti i fedeli defunti, il
Mercoledì delle Ceneri, le ferie della Settimana Santa. ±ei giorni in cui non è consentita
la Messa rituale, si utilizzano i formulari della Messa del giorno.
A. Per l’ordinazione di più presbiπeri
Ant. d’ingresso Vi darò pastori secondo il mio cuore,
Ger 3, ı5 che vi guideranno con scienza e intelligenza (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore Dio nostro, che guidi il tuo popolo
mediante il ministero dei sacerdoti,
concedi a questi diaconi della tua Chiesa,
oggi da te eletti al presbiterato,
di essere perseveranti nel servire la tua volontà,
perché nel ministero e nella vita possano renderti gloria in Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
O Dio,
che hai posto i sacerdoti al servizio del santo altare
e del tuo popolo,
per la potenza di questo sacrificio
fa’ che il loro ministero sia a te gradito
e produca nella tua Chiesa
frutti che rimangano per sempre.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio: Il sacerdozio di Cristo e il ministero dei sacerdoti, p. ı3ı. Oppure:
★ Prefazio dell’Ordine, p. 374.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per i tuoi servi [±. e ±.],
oggi ordinati presbiteri:
custodisci in loro i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al loro ministero.
796 Messe riπuali
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
uno dei concelebranti, ma non un neo-ordinato, dice:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati anche dei tuoi servi [±. e ±.],
che oggi hai voluto presbiteri della tua Chiesa:
fa’ che siano fedeli dispensatori dei santi misteri
per l’edificazione del tuo regno.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te uno dei concelebranti, ma non un neo-ordinato, dice:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
l’ordine episcopale,
i presbiteri, i diaconi
e il popolo che tu hai redento.
Assisti nel loro ministero i tuoi servi [±. e ±.],
oggi ordinati presbiteri della tua Chiesa:
fa’ che siano fedeli dispensatori dei santi misteri
per l’edificazione del tuo regno.
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole a lode della tua gloria, uno dei concelebranti, ma non un neoordinato,
dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.,
dell’ordine episcopale,
di questi tuoi figli ±. e ±.,
che oggi hai scelto per il servizio presbiterale del tuo popolo,
dei presbiteri e dei diaconi.
Per gli Ordini sacri 797
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione «Andate in tutto il mondo e proclamate il Vangelo:
Cf. Mc ı6, ı5; Mt 28, 20 io sono con voi tutti i giorni, sino alla fine del mondo»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Questa Eucaristia, che abbiamo oΩerto e ricevuto,
santifichi la tua Chiesa, o Signore,
e fa’ che i sacerdoti e i fedeli,
sempre uniti a te in comunione di amore,
servano degnamente la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sui presbiteri appena ordinati e sul popolo, dice:
Dio, origine e guida della Chiesa,
vi protegga sempre con la sua grazia,
perché possiate adempiere con fedeltà
la vostra missione di presbiteri.
R/. Amen.
Egli vi renda nel mondo
servi e testimoni della verità e dell’amore,
fedeli ministri della riconciliazione.
R/. Amen.
Faccia di voi pastori autentici,
che distribuiscono il pane e la parola di vita ai credenti
perché crescano sempre più nell’unità del corpo di Cristo.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
798 Messe riπuali
B. Per l’ordinazione di un presbiπero
Ant. d’ingresso Vi darò pastori secondo il mio cuore,
Ger 3, ı5 che vi guideranno con scienza e intelligenza (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore Dio nostro, che guidi il tuo popolo
mediante il ministero dei sacerdoti,
concedi a ±., diacono della tua Chiesa,
oggi da te eletto al presbiterato,
di essere perseverante nel servire la tua volontà,
perché nel ministero e nella vita possa renderti gloria in Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
O Dio,
che hai posto i sacerdoti al servizio del santo altare
e del tuo popolo,
per la potenza di questo sacrificio
fa’ che il loro ministero sia a te gradito
e produca nella tua Chiesa
frutti che rimangano per sempre.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio: Il sacerdozio di Cristo e il ministero dei sacerdoti, p. ı3ı. Oppure:
★ Prefazio dell’Ordine, p. 374.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per il tuo servo ±.,
oggi ordinato presbitero:
custodisci in lui i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al suo ministero.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
uno dei concelebranti, ma non il neo-ordinato, dice:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
Per gli Ordini sacri 799
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati anche del tuo servo ±.,
che oggi hai voluto presbitero della tua Chiesa:
fa’ che sia fedele dispensatore dei santi misteri
per l’edificazione del tuo regno.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te uno dei concelebranti, ma non il neo-ordinato, dice:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±., l’ordine episcopale,
i presbiteri, i diaconi
e il popolo che tu hai redento.
Assisti nel suo ministero il tuo servo ±.,
oggi ordinato presbitero della tua Chiesa:
fa’ che sia fedele dispensatore dei santi misteri
per l’edificazione del tuo regno.
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale dopo le parole a lode della tua gloria, uno dei concelebranti, ma non il neoordinato,
dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.,
dell’ordine episcopale,
del tuo servo ±.,
che oggi hai scelto per il servizio presbiterale del tuo popolo,
dei presbiteri e dei diaconi.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
800 Messe riπuali
Ant. alla comunione «Andate in tutto il mondo e proclamate il Vangelo:
Cf. Mc ı6, ı5; Mt 28, 20 io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo», dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Questa Eucaristia, che abbiamo oΩerto e ricevuto,
santifichi la tua Chiesa, o Signore,
e fa’ che i sacerdoti e i fedeli,
sempre uniti a te in comunione di amore,
servano degnamente la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sul presbitero appena ordinato e sul popolo, dice:
Dio, origine e guida della Chiesa,
ti protegga sempre con la sua grazia,
perché tu possa adempiere con fedeltà
la tua missione di presbitero.
R/. Amen.
Egli ti renda nel mondo
servo e testimone della verità e dell’amore,
fedele ministro della riconciliazione.
R/. Amen.
Faccia di te un pastore autentico,
che distribuisce il pane e la parola di vita ai credenti
perché crescano sempre più nell’unità del corpo di Cristo.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Per gli Ordini sacri 80ı
3. Per l’ordinazione dei diaconi
Questa Messa rituale, con il colore bianco o festivo, si può utilizzare tutti i giorni, fatta
eccezione per il Πriduo Pasquale, le domeniche di Avvento, di Quaresima e di Pasqua, le
solennità, i giorni dell’Ottava di Pasqua, la Commemorazione di tutti i fedeli defunti, il
Mercoledì delle Ceneri, le ferie della Settimana Santa. ±ei giorni in cui non è consentita
la Messa rituale, si utilizzano i formulari della Messa del giorno.
A. Per l’ordinazione di più diaconi
Ant. d’ingresso «Se uno mi vuole servire, mi segua,
Gv ı2, 26 e dove sono io, là sarà anche il mio servo»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che ai ministri della tua Chiesa
insegni non a farsi servire ma a servire i fratelli,
concedi a questi tuoi figli, oggi da te eletti al diaconato,
di essere instancabili nell’azione,
miti nel servizio della comunità
e perseveranti nella preghiera.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Padre santo, il tuo Figlio
volle lavare i piedi ai suoi discepoli per lasciarci un esempio:
accogli i doni del nostro servizio sacerdotale
perché, oΩrendo noi stessi in sacrificio spirituale,
siamo riempiti dello spirito di umiltà e di amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Cristo fonte di tutti i ministeri della Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
802 Messe riπuali
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Con l’unzione dello Spirito Santo *
hai costituito il tuo Figlio unigenito
mediatore della nuova ed eterna alleanza, *
e con disegno mirabile +
hai voluto nella tua Chiesa la varietà dei ministeri. **
Egli, che comunica il sacerdozio regale
a tutto il popolo dei redenti, *
per amore dei fratelli
ne sceglie alcuni perché, mediante l’imposizione delle mani,
siano partecipi del suo sacro ministero, *
servano con carità il tuo popolo santo, +
lo nutrano con la Parola,
lo alimentino con i sacramenti; **
si conformino all’immagine di Cristo *
donando la vita per te, o Padre, e per la salvezza dei fratelli, *
e ti rendano sempre testimonianza + di fede e di amore. **
E noi, o Signore,
insieme con tutti gli angeli e i santi, *
cantiamo con esultanza +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per i tuoi servi [±. e ±.],
oggi ammessi all’ordine del diaconato:
custodisci in loro i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al loro ministero.
Per gli ordini sacri 803
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
si aggiunge:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati anche dei tuoi servi [±. e ±.],
oggi ammessi all’ordine del diaconato:
rendili veri imitatori di Cristo
nel servizio del suo corpo che è la Chiesa.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te, si aggiunge:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.,
l’ordine episcopale,
i presbiteri, i diaconi e il popolo che tu hai redento.
Assisti nel loro ministero i tuoi servi [±. e ±.],
oggi ammessi all’ordine del diaconato:
rendili veri imitatori di Cristo
nel servizio del suo corpo che è la Chiesa.
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale, dopo le parole a lode della tua gloria, si dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.,
dell’ordine episcopale,
di questi tuoi figli ±. e ±.,
che oggi hai scelto per il servizio diaconale del tuo popolo,
dei presbiteri e dei diaconi.
804 Messe riπuali
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Padre,
che ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
concedi ai tuoi servi di essere fedeli ministri
del Vangelo, dei sacramenti e della carità,
a gloria del tuo nome e per la salvezza dei credenti.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sui diaconi appena ordinati e sul popolo, dice:
Dio, che vi ha chiamato
al servizio degli uomini nella sua Chiesa,
vi renda strumento della sua carità verso tutti,
specialmente verso i poveri e i soΩerenti.
R/. Amen.
Egli, che vi ha a≈dato
il compito di predicare il Vangelo di Cristo,
vi aiuti a essere con tutta la vostra vita
autentici e appassionati testimoni della sua parola.
R/. Amen.
Dio, che per mezzo del suo Spirito
vi ha costituito dispensatori dei suoi misteri,
vi conceda di essere nel mondo ministri di unità e di pace
a imitazione di Gesù Cristo suo Figlio.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Per gli Ordini sacri 805
B. Per l’ordinazione di un diacono
Ant. d’ingresso «Se uno mi vuole servire, mi segua,
Gv ı2, 26 e dove sono io, là sarà anche il mio servo»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che ai ministri della tua Chiesa
insegni non a farsi servire ma a servire i fratelli,
concedi a questo tuo figlio, oggi da te eletto al diaconato,
di essere instancabile nell’azione,
mite nel servizio della comunità
e perseverante nella preghiera.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Padre santo, il tuo Figlio
volle lavare i piedi ai suoi discepoli per lasciarci un esempio:
accogli i doni del nostro servizio sacerdotale
perché, oΩrendo noi stessi in sacrificio spirituale,
siamo riempiti dello spirito di umiltà e di amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’ordinazione dei diaconi, p. 80ı.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per il tuo servo ±.,
oggi ammesso all’ordine del diaconato:
custodisci in lui i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al suo ministero.
806 Messe riπuali
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
si aggiunge:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati anche del tuo servo ±.,
oggi ammesso all’ordine del diaconato:
rendilo vero imitatore di Cristo
nel servizio del suo corpo che è la Chiesa.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te, si aggiunge:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.,
l’ordine episcopale,
i presbiteri, i diaconi e il popolo che tu hai redento.
Assisti nel suo ministero il tuo servo ±.,
oggi ammesso all’ordine del diaconato:
rendilo vero imitatore di Cristo
nel servizio del suo corpo che è la Chiesa.
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale, dopo le parole a lode della tua gloria, si dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.,
dell’ordine episcopale,
del tuo servo ±.,
che oggi hai scelto per il servizio diaconale del tuo popolo,
dei presbiteri e dei diaconi.
Per gli Ordini sacri 807
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Padre,
che ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
concedi al tuo servo ±. di essere fedele ministro
del Vangelo, dei sacramenti e della carità,
a gloria del tuo nome e per la salvezza dei credenti.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sul diacono appena ordinato e sul popolo, dice:
Dio, che ti ha chiamato
al servizio degli uomini nella sua Chiesa,
ti renda strumento della sua carità verso tutti,
specialmente verso i poveri e i soΩerenti.
R/. Amen.
Egli, che ti ha a≈dato
il compito di predicare il Vangelo di Cristo,
ti aiuti a essere con tutta la tua vita
autentico e appassionato testimone della sua parola.
R/. Amen.
Dio, che per mezzo del suo Spirito
ti ha costituito dispensatore dei suoi misteri,
ti conceda di essere nel mondo ministro di unità e di pace
a imitazione di Gesù Cristo suo Figlio.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
808 Messe riπuali
4. Per l’ordinazione di diaconi e presbiπeri
in un’unica celebrazione
Questa Messa rituale per l’ordinazione dei diaconi e dei presbiteri, con il colore bianco o
festivo, si può utilizzare tutti i giorni, fatta eccezione per il Πriduo Pasquale, le domeniche
di Avvento, di Quaresima e di Pasqua, le solennità, i giorni dell’Ottava di Pasqua, la
Commemorazione di tutti i fedeli defunti, il Mercoledì delle Ceneri, le ferie della
Settimana Santa. ±ei giorni in cui non è consentita la Messa rituale, si utilizzano i formulari
della Messa del giorno.
Ant. d’ingresso «Se uno mi vuole servire, mi segua,
Gv ı2, 26 e dove sono io, là sarà anche il mio servo»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che sempre provvedi pastori per il tuo popolo,
eΩondi sulla Chiesa lo spirito di pietà e di fortezza
che renda questi tuoi servi annunciatori forti e miti del Vangelo
e degni ministri del tuo altare.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Padre santo, il tuo Figlio
volle lavare i piedi ai suoi discepoli per lasciarci un esempio:
accogli i doni del nostro servizio sacerdotale
perché, oΩrendo noi stessi in sacrificio spirituale,
siamo riempiti dello spirito di umiltà e di amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’ordinazione dei diaconi, p. 80ı.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia;
te l’oΩriamo anche per i tuoi servi [±. e ±.]
che oggi ti sei degnato di promuovere
all’ordine del diaconato e del presbiterato:
custodisci in loro i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al loro ministero.
Per gli Ordini sacri 809
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo,
si aggiunge:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa
diΩusa su tutta la terra: †
★ Domenica
Si può dire in tutte le domeniche, a esclusione di quando c’è un altro ricordo proprio.
† e qui convocata
nel giorno in cui Cristo ha vinto la morte
e ci ha resi partecipi della sua vita immortale:
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
i presbiteri e i diaconi.
Ricordati anche dei tuoi servi [±. e ±.],
che oggi ti sei degnato di promuovere
all’ordine del diaconato e del presbiterato:
custodisci in loro i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al loro ministero.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole nostri intercessori presso
di te, si aggiunge:
Πi preghiamo, o Padre:
questo sacrificio della nostra riconciliazione
doni pace e salvezza al mondo intero.
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±.,
il nostro vescovo ±.,
l’ordine episcopale,
i presbiteri, i diaconi e il popolo che tu hai redento.
Assisti nel loro ministero i tuoi servi [±. e ±.],
che oggi ti sei degnato di promuovere
all’ordine del diaconato e del presbiterato:
custodisci in loro i tuoi doni
e rendi e≈cace con la tua grazia
l’opera da te a≈data al loro ministero.
Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica IV,
nella quale, dopo le parole a lode della tua gloria, si dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali noi ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.,
8ı0 Messe riπuali
dell’ordine episcopale,
dei tuoi servi [±. e ±.],
che oggi hai scelto per il servizio diaconale e presbiterale,
del tuo popolo,
dei presbiteri e dei diaconi.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione «Padre santo, consacrali nella verità.
Gv ı7, ı7-ı8 Come tu hai mandato me nel mondo,
anche io ho mandato loro nel mondo», dice il Signore
(Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Padre,
che ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
concedi ai tuoi servi di essere fedeli ministri
del Vangelo, dei sacramenti e della carità,
a gloria del tuo nome e per la salvezza dei credenti.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sugli ordinati e sul popolo, dice:
Dio, origine e guida della Chiesa,
vi protegga sempre con la sua grazia,
perché possiate adempiere fedelmente
la vostra missione.
R/. Amen.
Egli, che ha a≈dato ai diaconi
il ministero della predicazione del Vangelo,
del servizio dell’altare e dei fratelli,
vi aiuti a essere nel mondo
suoi appassionati testimoni
e ministri della carità.
R/. Amen.
Faccia di voi presbiteri pastori autentici,
che distribuiscono il pane e la parola di vita ai credenti
perché crescano sempre più nell’unità del corpo di Cristo.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
V. Per la celebrazione del Maπrimonio
Quando il Matrimonio si svolge nella celebrazione eucaristica, si utilizza questa Messa
rituale con il colore bianco o festivo.
Se però ricorrono i giorni indicati nei nn. ı-4 della tabella dei giorni liturgici, si utilizza la
Messa del giorno, con la solenne benedizione nuziale e, secondo l’opportunità, con la formula
propria per la benedizione finale.
Πuttavia, nel Πempo di ±atale e nel Πempo Ordinario, se il Matrimonio è celebrato di
domenica nella Messa della comunità, si celebra la Messa della domenica.
Anche se, per comodità, di ogni Messa viene proposto un formulario completo, ogni
testo, in particolare le orazioni, può essere sostituito con altri.
A.
Ant. d’ingresso Il Signore vi mandi l’aiuto dal suo santuario
Cf. Sal ı9, 3.5 e dall’alto di Sion vi sostenga.
Compia i desideri del vostro cuore
e adempia ogni vostro progetto (Π.P. Alleluia).
★ I riti di introduzione, omesso l’atto penitenziale, si svolgono come indicato nel Rito
del Matrimonio, pp. 37-4ı. Fuori del Πempo di Avvento e di Quaresima si canta o si proclama
il Gloria.
Colleππa
Ascolta, o Signore,
la nostra preghiera e sostieni con il tuo amore
il vincolo del Matrimonio che tu stesso hai istituito
per la crescita del genere umano,
perché l’unione, che da te ha origine, da te sia custodita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che fin dagli inizi della creazione
hai voluto l’unità fra l’uomo e la donna,
congiungi con il vincolo di un solo amore questi tuoi figli
che oggi si uniscono in Matrimonio,
e fa’ che siano testimoni di quella carità che hai loro donato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti oΩriamo per la santificazione dell’alleanza nuziale,
e guida e custodisci con la tua provvidenza
la nuova famiglia che hai costituito.
Per Cristo nostro Signore.
8ı2 Messe riπuali
Prefazio
La dignità dell’alleanza nuziale
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Πu hai dato alla comunità coniugale la dolce legge dell’amore
e il vincolo indissolubile della pace, *
perché l’unione casta e feconda degli sposi +
accresca il numero dei tuoi figli. **
Con disegno mirabile hai disposto
che la nascita di nuove creature allieti l’umana famiglia, *
e la loro rinascita edifichi la tua Chiesa, +
in Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui,
uniti agli angeli e a tutti i santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Il ricordo degli sposi nelle Preghiere Eucaristiche si fa secondo le formule che seguono.
Quando si utilizza il Canone Romano si dice l’Hanc ígitur proprio. Le parole chiuse tra
parentesi, secondo l’opportunità, si possono omettere.
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri, questi tuoi figli [±. e ±.]
e tutta la tua famiglia che per loro ti invoca:
tu che li hai condotti al giorno delle nozze,
allietali con il dono [dei figli e] di una vita lunga e serena.
Per la celebrazione del Maπrimonio 8ı3
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi si
aggiunge:
Ricordati anche di ±. e ±.,
che hai voluto condurre al giorno delle nozze:
per tua grazia vivano nell’amore vicendevole e nella pace.
Quando si utilizza la Preghiera Eucaristica III, dopo le parole e il popolo che tu hai redento
si aggiunge:
Sostieni nella grazia del Matrimonio ±. e ±.,
che hai condotto felicemente al giorno delle nozze:
con il tuo aiuto custodiscano per tutta la vita
l’alleanza sponsale che hanno stretto davanti a te.
★ Se non si è adottato il prefazio proprio, è possibile utilizzare la Preghiera Eucaristica
IV, nella quale, dopo le parole di quanti sono qui riuniti, si dice:
dei tuoi figli ±. e ±.,
che in Cristo hanno costituito una nuova famiglia,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Benedizione nuziale
Πerminato il Padre nostro e omesso l’embolismo Liberaci, o Signore, il sacerdote, rivolto
verso la sposa e lo sposo, invoca sopra di loro la benedizione di Dio, che non si deve mai
omettere.
±ella prima e nella seconda monizione, se uno degli sposi o entrambi non ricevono la comunione,
si omettano le parole tra parentesi.
±ella preghiera, le parole tra parentesi si possono omettere quando le circostanze lo consigliano,
per esempio se gli sposi fossero di età avanzata.
Gli sposi si avvicinano all’altare o, se opportuno, rimangono al loro posto e si mettono in
ginocchio.
★ Se lo si ritiene opportuno, la Benedizione nuziale può essere anticipata a dopo lo
scambio degli anelli; in questo caso la celebrazione continua come di consueto con il
Padre nostro e il Liberaci, o Signore.
Per il testo delle Benedizioni nuziali, cf. Rito del Matrimonio, pp. 60-67.
Se la Benedizione nuziale si è svolta dopo il Padre nostro, omessa la preghiera Signore
Gesù Cristo, subito si dice La pace del Signore. Quindi gli sposi e i presenti, secondo le
consuetudini del luogo, si scambiano il dono della pace per esprimere la comunione ecclesiale
e l’amore vicendevole.
Ant. alla comunione Cristo ha amato la Chiesa e ha dato se stesso per lei,
Cf. Ef 5, 25.27 per presentarla a sé come sposa santa e immacolata
(Π.P. Alleluia).
8ı4 Messe riπuali
Dopo la comunione
Per la potenza di questo sacrificio, o Signore,
accompagna con bontà questa nuova famiglia
che nella tua provvidenza hai istituito,
perché ±. e ±., da te uniti nel vincolo santo
[e nutriti con l’unico pane e l’unico calice],
vivano concordi nell’amore. Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il sacerdote, con le mani stese sugli sposi, dice:
Dio, eterno Padre,
vi conservi uniti nel reciproco amore;
la pace di Cristo abiti in voi
e rimanga sempre nella vostra casa.
R/. Amen.
Abbiate benedizione nei figli,
conforto dagli amici, vera pace con tutti.
R/. Amen.
Siate nel mondo testimoni dell’amore di Dio
perché i poveri e i soΩerenti,
che avranno sperimentato la vostra carità,
vi accolgano grati un giorno nella casa del Padre.
R/. Amen.
E benedice il popolo aggiungendo:
E su voi tutti che avete partecipato a questa liturgia nuziale
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
B.
Ant. d’ingresso Saziaci al mattino con il tuo amore, Signore:
Sal 89, ı4.ı7 esulteremo e gioiremo per tutti i nostri giorni.
Sia su di noi la dolcezza del nostro Dio:
rendi salda l’opera delle nostre mani (Π.P. Alleluia).
★ I riti di introduzione, omesso l’atto penitenziale, si svolgono come indicato nel Rito
del Matrimonio, pp. 37-4ı. Fuori del Πempo di Avvento e di Quaresima si canta o si proclama
il Gloria.
Per la celebrazione del Maπrimonio 8ı5
Colleππa
Ascolta, o Signore, la nostra preghiera
ed eΩondi con bontà la tua grazia su ±. e ±.,
perché, unendosi davanti al tuo altare,
siano confermati nel reciproco amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che in questo grande sacramento
hai consacrato il patto coniugale
per rivelare nell’unione degli sposi
il mistero di Cristo e della Chiesa,
concedi a ±. e ±. di esprimere nella vita
il dono che ricevono nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con benevolenza, o Signore,
i doni che ti oΩriamo con gioia
e custodisci con paterno amore ±. e ±.,
che hai unito con il sacramento nuziale.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il grande sacramento del Matrimonio
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
8ı6 Messe riπuali
In lui hai stabilito con il tuo popolo la nuova alleanza, *
per rendere partecipi della natura divina
e coeredi della gloria nei cieli *
i redenti dalla morte e risurrezione del tuo Figlio. **
±ell’alleanza fra l’uomo e la donna
ci hai dato l’immagine viva
dell’amore di Cristo per la sua Chiesa, *
e nel sacramento nuziale +
riveli il mistero ineΩabile del tuo amore. **
E noi,
uniti agli angeli e a tutti i santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche si inseriscono le intercessioni proprie (pp. 8ı2-8ı3).
Benedizione nuziale
Πerminato il Padre nostro e omesso l’embolismo Liberaci, o Signore, il sacerdote, rivolto
verso la sposa e lo sposo, invoca sopra di loro la benedizione di Dio, che non si deve mai
omettere.
±ella prima e nella seconda monizione, se uno degli sposi o entrambi non ricevono la
comunione, si omettano le parole tra parentesi.
±ella preghiera, le parole tra parentesi si possono omettere quando le circostanze lo consigliano,
per esempio se gli sposi fossero di età avanzata.
Gli sposi si avvicinano all’altare o, se opportuno, rimangono al loro posto e si mettono in
ginocchio.
★ Se lo si ritiene opportuno, la Benedizione nuziale può essere anticipata a dopo lo
scambio degli anelli; in questo caso la celebrazione continua come di consueto con il
Padre nostro e il Liberaci, o Signore.
Per il testo delle Benedizioni nuziali, cf. Rito del Matrimonio, pp. 60-67.
Se la Benedizione nuziale si è svolta dopo il Padre nostro, omessa la preghiera Signore
Gesù Cristo, subito si dice La pace del Signore. Quindi gli sposi e i presenti, secondo le
consuetudini del luogo, si scambiano il dono della pace per esprimere la comunione ecclesiale
e l’amore vicendevole.
Ant. alla comunione «Vi do un comandamento nuovo:
Gv ı3, 34 che vi amiate gli uni gli altri, come io ho amato voi»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Per la celebrazione del Maπrimonio 8ı7
Dopo la comunione
Signore, che ci hai fatto partecipi della tua mensa,
concedi a ±. e ±., da te uniti con il sacramento nuziale,
di esserti sempre fedeli e di annunciare il tuo nome ai fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Benedizione solenne
Il sacerdote, con le mani stese sugli sposi, dice:
Dio, Padre onnipotente, vi comunichi la sua gioia
e benedica la vostra unione [con il dono dei figli].
R/. Amen.
L’unigenito Figlio di Dio vi sia vicino e vi assista
nell’ora della serenità e nell’ora della prova.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo di Dio
eΩonda sempre il suo amore nei vostri cuori.
R/. Amen.
E benedice il popolo aggiungendo:
E su voi tutti che avete partecipato a questa liturgia nuziale
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
C.
Ant. d’ingresso Πi voglio benedire ogni giorno, o Signore,
Cf. Sal ı44, 2.9 lodare il tuo nome in eterno e per sempre,
perché sei buono verso tutti:
su tutte le creature si espande la tua tenerezza
(Π.P. Alleluia).
★ I riti di introduzione, omesso l’atto penitenziale, si svolgono come indicato nel Rito
del Matrimonio, pp. 37-4ı. Fuori del Πempo di Avvento e di Quaresima si canta o si proclama
il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente, concedi a ±. e ±.,
che oggi consacrano il loro amore,
di crescere insieme nella fede che professano davanti a te,
e di arricchire con i loro figli la tua Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
8ı8 Messe riπuali
Oppure:
O Dio, che dall’inizio del mondo
benedici l’uomo e la donna con la grazia della fecondità,
accogli la nostra preghiera:
scenda la tua benedizione su ±. e ±., tuoi figli,
perché, nel loro Matrimonio,
siano uniti nel reciproco amore, nell’unico progetto di vita,
nel comune cammino di santità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere
e volgi il tuo sguardo benevolo sui doni che ti oΩriamo
per ±. e ±. uniti nel vincolo santo,
perché con la forza di questi santi misteri siano confermati
nel tuo amore e nella carità vicendevole.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il Matrimonio segno dell’amore di Dio
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±ella tua benevolenza hai creato l’uomo e la donna *
e li hai innalzati a così grande dignità *
da imprimere nella loro unione +
la vera immagine del tuo amore. **
Così la tua immensa bontà,
che in principio ha creato l’umana famiglia, *
la chiama a vivere la sua vocazione di amore +
verso la gioia di una comunione senza fine. **
Per la celebrazione del Maπrimonio 8ı9
E in questo disegno stupendo *
il sacramento che consacra l’amore umano
ci dona un segno e una primizia della tua carità, *
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui,
con gli angeli e tutti i santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche si inseriscono le intercessioni proprie (pp. 8ı2-8ı3).
Benedizione nuziale
Πerminato il Padre nostro e omesso l’embolismo Liberaci, o Signore, il sacerdote, rivolto
verso la sposa e lo sposo, invoca sopra di loro la benedizione di Dio, che non si deve mai
omettere.
±ella prima e nella seconda monizione, se uno degli sposi o entrambi non ricevono la
comunione, si omettano le parole tra parentesi.
±ella preghiera, le parole tra parentesi si possono omettere quando le circostanze lo consigliano,
per esempio se gli sposi fossero di età avanzata.
Gli sposi si avvicinano all’altare o, se opportuno, rimangono al loro posto e si mettono in
ginocchio.
★ Se lo si ritiene opportuno, la Benedizione nuziale può essere anticipata a dopo lo
scambio degli anelli; in questo caso la celebrazione continua come di consueto con il
Padre nostro e il Liberaci, o Signore.
Per il testo delle Benedizioni nuziali, cf. Rito del Matrimonio, pp. 60-67.
Se la Benedizione nuziale si è svolta dopo il Padre nostro, omessa la preghiera Signore
Gesù Cristo, subito si dice La pace del Signore. Quindi gli sposi e i presenti, secondo le
consuetudini del luogo, si scambiano il dono della pace per esprimere la comunione ecclesiale
e l’amore vicendevole.
Ant. alla comunione Benedirò il Signore in ogni tempo,
Sal 33, 2.9 sulla mia bocca sempre la sua lode.
Gustate e vedete com’è buono il Signore;
beato l’uomo che in lui si rifugia (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Concedi, Dio onnipotente,
che la grazia del sacramento ricevuto
cresca di giorno in giorno nella vita di questi sposi,
e che tutti possiamo sperimentare i frutti del sacrificio a te oΩerto.
Per Cristo nostro Signore.
820 Messe riπuali
Benedizione solenne
Il sacerdote, con le mani stese sugli sposi, dice:
Il Signore Gesù,
che santificò le nozze di Cana,
benedica voi, i vostri parenti e i vostri amici.
R/. Amen.
Cristo, che ha amato la sua Chiesa sino alla fine,
eΩonda continuamente nei vostri cuori il suo stesso amore.
R/. Amen.
Il Signore conceda a voi,
che testimoniate la fede nella sua risurrezione,
di attendere nella gioia che si compia la beata speranza.
R/. Amen.
E benedice il popolo aggiungendo:
E su voi tutti che avete partecipato a questa liturgia nuziale
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
Per l’anniversario del Matrimonio, in particolare per il 25° e il 50°, si può ricorrere, quando
le rubriche lo permettono, ai formulari propri (pp. 868-870).
VI. Per la benedizione abbaziale
Questa Messa si può utilizzare, con il colore bianco o festivo, nei giorni in cui sono consentite
le Messe rituali.
ı. Per la benedizione dell’abaπe
Ant. d’ingresso «±on voi avete scelto me», dice il Signore,
Gv ı5, ı6 «ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga» (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Col 3, ı4-ı5
Al di sopra di tutto vi sia la carità,
vincolo della perfezione;
e la pace di Cristo regni nei vostri cuori (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Concedi, o Signore, al tuo figlio ±.,
che hai scelto come abate della comunità di ±.,
di guidare con l’esempio e la dottrina i suoi fratelli
sulla via della giustizia, perché da te, pastore buono,
riceva con loro la ricompensa eterna nella gioia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni dei tuoi figli
e concedi che, oΩrendo se stessi in sacrificio spirituale,
siano ricolmi di umiltà, di obbedienza e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per la professione perpetua, p. 832.
Il ricordo dell’abate si fa secondo le formule che seguono:
a) Quando si utilizza il Canone Romano, si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
per il tuo servo ±.,
che hai scelto come guida di questa comunità:
nella tua bontà custodisci in lui i tuoi doni,
perché ciò che ha ricevuto per tua grazia
confermi i cuori dei fratelli.
822 Messe riπuali
b) ±ella Preghiera Eucaristica II, dopo le parole ci riunisca in un solo corpo si dice:
Ricordati, Padre, della tua Chiesa,
diΩusa su tutta la terra,
rendila perfetta nell’amore
in unione con il nostro papa ±. e il nostro vescovo ±..
Ricordati anche del tuo servo ±.,
che oggi hai scelto come abate di questa comunità,
dei presbiteri e dei diaconi.
c ) ±ella Preghiera Eucaristica III, dopo le parole pace e salvezza al mondo intero si dice:
Conferma nella fede e nell’amore
la tua Chiesa pellegrina sulla terra:
il tuo servo e nostro papa ±., il nostro vescovo ±.,
l’ordine episcopale, il tuo servo ±.,
che oggi è stato eletto abate di questa comunità,
i presbiteri, i diaconi
e il popolo che tu hai redento.
d ) Se non si adotta il prefazio proprio, si può utilizzare la Preghiera Eucaristica IV, nella
quale, dopo le parole a lode della tua gloria, si dice:
Ora, Padre, ricordati di tutti quelli
per i quali ti oΩriamo questo sacrificio:
del tuo servo e nostro papa ±.,
del nostro vescovo ±.,
dell’ordine episcopale,
del tuo servo ±.,
che oggi hai posto a servizio di questa comunità,
dei presbiteri e dei diaconi.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti
(Π.P. Alleluia).
Oppure:
Dove la carità è vera, lì c’è Dio.
Ci ha riuniti tutti insieme Cristo amore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, questa tua famiglia
e concedi a noi, che abbiamo celebrato il mistero della fede,
di camminare sempre sulla via del Vangelo,
glorificando te in ogni cosa.
Per Cristo nostro Signore.
Per la benedizione abbaziale 823
Benedizione solenne
Il celebrante, stendendo le mani sul nuovo abate, dice:
Dio, dal quale ogni paternità prende il nome,
ti doni di essere potentemente raΩorzato nell’uomo interiore
secondo la ricchezza della sua gloria.
R/. Amen.
Πi conceda di camminare con animo generoso,
insieme ai tuoi fratelli,
sulla via dei suoi precetti, nella gioia di Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Con la tua guida questa famiglia monastica,
radunata nel nome del Signore,
possa giungere per sua grazia alla vita senza fine.
R/. Amen.
Il celebrante continua benedicendo tutto il popolo:
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Se il nuovo abate presiede la Liturgia Eucaristica, egli stesso imparte la benedizione secondo
il rito pontificale, o può utilizzare la formula che segue, tenendo le mani stese
sull’assemblea riunita.
Dio, Padre di misericordia, vi custodisca nella sua volontà;
egli, che mi ha costituito per voi abate,
renda tutti noi partecipi della felicità eterna.
R/. Amen.
Il Signore Gesù Cristo vi conceda di camminare con animo generoso
sulla via dei suoi precetti, nella gioia fraterna.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo doni a tutti noi
di svolgere in unità l’impegno della preghiera e del lavoro
perché, con animo concorde,
possiamo essere imitatori dei nostri padri.
R/. Amen.
L’abate continua benedicendo tutto il popolo:
E su voi tutti qui presenti
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
824 Messe riπuali
2. Per la benedizione della abbadessa
Ant. d’ingresso «±on voi avete scelto me», dice il Signore,
Gv ı5, ı6 «ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga» (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Col 3, ı4-ı5
Al di sopra di tutto vi sia la carità,
vincolo della perfezione;
e la pace di Cristo regni nei vostri cuori (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Concedi, o Signore, alla tua figlia ±.,
che hai scelto come abbadessa della comunità di ±.,
di guidare con l’esempio e la dottrina le sue sorelle
sulla via della giustizia, perché da te, pastore buono,
riceva con loro la ricompensa eterna nella gioia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni dei tuoi figli
e concedi che, oΩrendo se stessi in sacrificio spirituale,
siano ricolmi di umiltà, di obbedienza e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per la professione perpetua, p. 832.
Il ricordo della abbadessa si fa secondo le formule che seguono:
a) Quando si utilizza il Canone Romano, si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
per la tua figlia ±.,
che hai scelto come guida di questa comunità:
nella tua bontà custodisci in lei i tuoi doni,
perché ciò che ha ricevuto per tua grazia
confermi i cuori delle sorelle.
Per la benedizione abbaziale 825
b) ±ella Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi, si dice:
Ricordati anche della tua figlia ±.,
che oggi hai scelto come abbadessa di questa comunità.
c) ±ella Preghiera Eucaristica III, dopo le parole il popolo che tu hai redento, si dice:
Sostieni, o Padre, nel servizio alle sue sorelle la tua figlia ±.,
che oggi hai scelto come abbadessa di questa comunità.
d) Se non si adotta il prefazio proprio, si può utilizzare la Preghiera Eucaristica IV, nella
quale, dopo le parole dei presbiteri e dei diaconi, si dice:
Ricordati della tua figlia ±.,
che oggi hai posto a servizio di questa comunità.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti
(Π.P. Alleluia).
Oppure:
Dove la carità è vera, lì c’è Dio.
Ci ha riuniti tutti insieme Cristo amore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Guarda con bontà, o Signore, questa tua famiglia
e concedi a noi, che abbiamo celebrato il mistero della fede,
di camminare sempre sulla via del Vangelo,
glorificando te in ogni cosa.
Per Cristo nostro Signore.
826 Messe riπuali
Benedizione solenne
Il celebrante, stendendo le mani sulla nuova abbadessa, dice:
Dio, che per il bene della Chiesa
ha riunito questa comunità monastica nell’amore del suo Figlio,
ti conceda lo spirito di pietà
perché tu possa guidare la famiglia a te a≈data
nella ricerca della perfezione.
R/. Amen.
Πi conceda di camminare con animo generoso,
insieme alle tue sorelle,
sulla via dei suoi precetti, nella gioia di Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Con la tua guida
questa famiglia monastica, radunata nel nome del Signore,
possa giungere per sua grazia alla vita senza fine.
R/. Amen.
Il celebrante continua benedicendo tutto il popolo:
E su voi tutti qui presenti scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
VII. Per la consacrazione delle vergini
Questa Messa si può utilizzare, con il colore bianco o festivo, nei giorni in cui sono permesse
le Messe rituali.
Le orazioni si devono adattare al singolare, qualora vi sia una sola consacranda.
Ant. d’ingresso Cercate il Signore e la sua potenza,
Sal ı04, 4-5 cercate sempre il suo volto.
Ricordate le meraviglie che ha compiuto (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Signore,
che hai ispirato a queste tue figlie il proposito della vita verginale,
porta a compimento il cammino iniziato in loro,
e perché si oΩrano interamente a te,
rendile fedeli sino alla fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Accetta, o Signore, l’oΩerta che ti presentiamo,
e nella tua benevolenza concedi a queste tue figlie
la perseveranza nel loro proposito,
perché, alla sua venuta, Cristo nostro re
apra loro le porte e possano entrare nella gioia del regno dei cieli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per la professione perpetua, p. 832.
Oppure:
★ Prefazio
La verginità per il regno dei cieli
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
828 Messe riπuali
È veramente giusto renderti grazie
e innalzare a te l’inno di benedizione, *
Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo nostro salvatore. **
Egli, che ha amato la Chiesa
sino all’oΩerta della propria vita, *
continuamente la purifica e rinnova *
per farla comparire davanti a sé
immacolata e santa, +
come sposa adornata per le nozze. **
±el mistero di questa Chiesa, vergine e madre, *
per mezzo del tuo Spirito
susciti la varietà dei doni e dei carismi *
per l’edificazione del tuo regno. **
Sei tu che parli, o Padre,
al cuore di queste tue figlie *
e le attiri con vincoli di amore, *
perché nell’attesa ardente e vigilante
alimentino le loro lampade +
e vadano incontro a Cristo, re della gloria. **
E noi, pellegrini sulla terra,
ci uniamo alla Gerusalemme celeste *
per cantare in eterno +
la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Per la consacrazione delle vergini 829
Il ricordo delle vergini consacrate si fa secondo le formule che seguono:
a) Quando si utilizza il Canone Romano, si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
per queste tue figlie [±. e ±.]
nel giorno della loro consacrazione:
come oggi, per tuo dono,
si sono unite più intimamente a Cristo tuo Figlio,
così alla fine dei tempi vadano incontro a lui con esultanza
quando verrà nella gloria.
b) ±ella Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi, si dice:
Ricordati anche di queste sorelle [±. e ±.],
che oggi hai unito a te nella consacrazione verginale,
perché servano te e il tuo popolo
con le lampade dell’amore e della fede sempre accese
nell’attesa di Cristo sposo e Signore.
c ) ±ella Preghiera Eucaristica III, dopo le parole il popolo che tu hai redento, si dice:
Sostieni, o Padre,
nel santo proposito queste tue figlie [±. e ±.],
che si impegnano a seguire Cristo
nella testimonianza della vita evangelica e dell’amore fraterno.
d) Se non si adotta il prefazio proprio, si può utilizzare la Preghiera Eucaristica IV, nella
quale, dopo le parole dei presbiteri e dei diaconi, si dice:
Ricordati di queste sorelle [±. e ±.],
che oggi hai per sempre consacrato alla tua lode
e al servizio dei fratelli.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti, dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Come la cerva anela ai corsi d’acqua,
Sal 4ı, 2 così l’anima mia anela a te, o Dio (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Saziati, o Signore, dai tuoi santi doni,
umilmente ti preghiamo:
fa’ che la condotta di vita delle tue figlie ±. e ±.
giovi sempre al bene dell’umanità e all’edificazione della Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
830 Messe riπuali
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sulle vergini consacrate, dice:
Dio, Padre onnipotente,
che ha posto nei vostri cuori
il santo proposito della verginità,
lo custodisca integro con la sua protezione.
R/. Amen.
Il Signore Gesù Cristo,
che unisce a sé con vincolo sponsale
la mente e il cuore delle vergini consacrate,
renda feconda la vostra vita
con la forza della sua parola.
R/. Amen.
Lo Spirito Santo,
che discese sulla Vergine
e che oggi con la sua venuta ha consacrato i vostri cuori
inondandoli della sua presenza,
vi infiammi di santo ardore
a servizio di Dio e della Chiesa.
R/. Amen.
E su voi tutti qui presenti
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
Oppure:
Dio, ispiratore di santi propositi,
vi protegga sempre con la sua grazia,
perché custodiate fedelmente le vostre promesse.
R/. Amen.
Egli vi renda partecipi della carità divina,
perché ne siate segno vivo e testimonianza per tutti i popoli.
R/. Amen.
±ella sua bontà, Dio renda perpetuo nel cielo
il vincolo nuziale con il quale Cristo
vi ha unito a sé su questa terra.
R/. Amen.
E su tutti voi, che avete partecipato a questa santa liturgia,
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo.
R/. Amen.
VIII. Per la professione religiosa
Le Messe di questa sezione si possono utilizzare, con il colore bianco o festivo, nei giorni
in cui sono permesse le Messe rituali.
Le orazioni si devono adattare al singolare, qualora vi sia un[a] solo[a] consacrando[a].
±elle orazioni il genere e il numero si devono adattare a seconda delle circostanze.
ı. Per la prima professione
Ant. d’ingresso Ecco, Signore, io vengo per fare la tua volontà.
Cf. Sal 39, 8-9 Mio Dio, questo io desidero,
la tua legge è nel profondo del mio cuore (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai ispirato a questi[e] nostri[e] fratelli [sorelle]
il proposito di seguire più da vicino Cristo tuo Figlio,
concedi loro un felice compimento del cammino iniziato,
perché possano oΩrirti il servizio di una totale dedizione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, le oΩerte e le preghiere che ti presentiamo
nel giorno della prima professione religiosa dei tuoi figli
[delle tue figlie],
e con l’aiuto della tua grazia fa’ che da questo inizio
maturino copiosi frutti di vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per la professione perpetua, p. 832.
Ant. alla comunione «Chi fa la volontà di Dio,
Mc 3, 35 è per me fratello, sorella e madre»,
dice il Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Ci colmino di gioia, o Signore,
i santi misteri che abbiamo ricevuto:
con la loro forza concedi a questi tuoi figli [queste tue figlie]
di adempiere fedelmente l’impegno di vita oggi iniziato
e di servirti in libertà di spirito.
Per Cristo nostro Signore.
832 Messe riπuali
2. Per la professione perpeπua
A.
Ant. d’ingresso Quale gioia, quando mi dissero:
Sal ı2ı, ı-2 «Andremo alla casa del Signore!».
Già sono fermi i nostri piedi alle tue porte, Gerusalemme!
(Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Dio, che hai fatto maturare in questi tuoi figli [queste tue figlie]
il germe della grazia battesimale
ispirando loro il proposito di seguire più da vicino
le orme di Cristo Signore,
fa’ che nella costante ricerca della perfezione evangelica
accrescano la santità della Chiesa e raΩorzino il suo vigore apostolico.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Accogli nella tua benevolenza, o Signore,
i doni e le preghiere dei tuoi figli
e conferma con il tuo amore questi[e] nostri fratelli [nostre sorelle]
che professano i consigli evangelici.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La vita religiosa come servizio a Dio nell’imitazione di Cristo
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Per la professione religiosa 833
Egli, fiore purissimo nato dalla Vergine Maria,
proclamò beati i puri di cuore, *
e con la sua vita rivelò il pregio sublime della castità; *
liberamente aderì in tutto al tuo volere *
e, facendosi per noi obbediente fino alla morte, +
si oΩrì in sacrificio perfetto a te gradito. **
Egli ha consacrato al servizio della tua gloria
quelli che per tuo amore abbandonano ogni cosa, *
promettendo loro un tesoro inestimabile nei cieli. **
Per questo dono di grazia,
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
±elle Preghiere Eucaristiche il ricordo dei professi o delle professe si fa secondo le formule
che seguono:
Per i religiosi
a) Quando si utilizza il Canone Romano, si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
per questi tuoi servi [±. e ±.]
nel giorno della loro professione perpetua:
come oggi, per tuo dono,
hanno consacrato a te la loro vita,
così nella gloriosa venuta del tuo Figlio
siano accolti nella gioia della Pasqua eterna.
b) ±ella Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi, si dice:
Ricordati anche di questi tuoi servi [±. e ±.],
che oggi si sono consacrati per sempre al tuo servizio,
e fa’ che volgano sempre a te la loro mente e il loro cuore
e rendano gloria al tuo nome.
834 Messe riπuali
c ) ±ella Preghiera Eucaristica III, dopo le parole il popolo che tu hai redento, si dice:
Sostieni, o Padre,
nel santo proposito questi tuoi servi [±. e ±.],
che oggi con la professione dei voti religiosi
si sono consacrati per sempre al tuo servizio,
e fa’ che nella tua Chiesa manifestino la vita nuova ed eterna,
frutto della redenzione di Cristo.
d) Se non si adotta il prefazio proprio, si può utilizzare la Preghiera Eucaristica IV, nella
quale, dopo le parole dei presbiteri e dei diaconi, si dice:
Ricordati di questi tuoi servi [±. e ±.],
che oggi si sono consacrati più intimamente a te
con la professione perpetua.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Per le religiose
a) Quando si utilizza il Canone Romano, si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e tutta la tua famiglia
per queste tue figlie [±. e ±.]
nel giorno della loro professione perpetua:
come oggi, per tuo dono,
si sono unite più intimamente a Cristo tuo Figlio,
così alla fine dei tempi vadano incontro a lui con esultanza
quando verrà nella gloria.
b) ±ella Preghiera Eucaristica II, dopo le parole i presbiteri e i diaconi, si dice:
Ricordati anche di queste sorelle [±. e ±.]
che per te hanno lasciato ogni cosa
al fine di trovare te in tutte le creature
e aprirsi nel dono completo di sé alle necessità dei fratelli.
c) ±ella Preghiera Eucaristica III, dopo le parole il popolo che tu hai redento, si dice:
Sostieni, o Padre,
nel santo proposito queste tue figlie [±. e ±.],
che si impegnano in profondità di spirito a seguire Cristo
nella testimonianza della vita evangelica e dell’amore fraterno.
Per la professione religiosa 835
d) Se non si adotta il prefazio proprio, si può utilizzare la Preghiera Eucaristica IV, nella
quale, dopo le parole dei presbiteri e dei diaconi, si dice:
Ricordati di queste sorelle [±. e ±.],
che oggi si sono consacrate a te con la professione perpetua.
Ricordati anche di coloro che partecipano a questa oΩerta,
di quanti sono qui riuniti,
dell’intero tuo popolo,
e di tutti quelli che ti cercano con cuore sincero.
Ant. alla comunione Sono stato crocifisso con Cristo,
Gal 2, ı9-20 e non vivo più io,
ma Cristo vive in me (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai resi partecipi dei tuoi santi misteri,
infiamma con il fuoco del tuo santo Spirito
questi tuoi figli [queste tue figlie]
consacrati[e] per sempre al tuo servizio,
e fa’ che siano perseveranti nell’amore del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Benedizione solenne
Il sacerdote, con le mani stese sui professi, dice:
Dio, ispiratore di santi propositi,
vi illumini e vi raΩorzi,
perché custodiate fedelmente le vostre promesse.
R/. Amen.
Egli vi conceda di percorrere nella gioia di Cristo
la via stretta che avete scelto
servendo con cuore indiviso Dio e i fratelli.
R/. Amen.
L’amore di Dio faccia di voi una vera famiglia,
riunita nel nome del Signore,
segno e immagine della carità di Cristo.
R/. Amen.
E su tutti voi, che avete partecipato a questa santa liturgia,
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
836 Messe riπuali
B.
Ant. d’ingresso Entrerò nella tua casa con olocausti,
Sal 65, ı3-ı4 a te scioglierò i miei voti,
i voti pronunciati dalle mie labbra (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Signore, Padre santo,
conferma con bontà il proposito di questi[e] tuoi figli [tue figlie]
e fa’ che, per questo nuovo vincolo della professione,
la grazia del Battesimo cresca e porti in loro pienezza di frutti,
così che possano oΩrirti il culto a te gradito
e diΩondere con ardore apostolico il regno di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Il Credo si recita se previsto dalle rubriche. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Accogli nella tua bontà, o Padre,
e trasforma nel sacramento della redenzione
l’oΩerta del tuo popolo
e riempi dei doni dello Spirito Santo
questi[e] nostri fratelli [nostre sorelle],
che nel tuo disegno di amore hai chiamato
a seguire più da vicino Cristo tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio e intercessioni proprie, pp. 832-835.
Ant. alla comunione Gustate e vedete com’è buono il Signore;
Sal 33, 9 beato l’uomo che in lui si rifugia (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Ci riempiano di gioia, o Signore,
la partecipazione ai tuoi sacramenti
e il santo proposito oggi solennemente confermato;
concedi, nella tua benevolenza, che il dono di sé
unito al sacrificio di Cristo
spinga i cuori di questi tuoi figli [di queste tue figlie]
a servire con ardente carità la Chiesa e gli uomini.
Per Cristo nostro Signore.
Per la professione religiosa 837
Benedizione solenne
Il sacerdote, con le mani stese sui professi, dice:
Dio, ispiratore di santi propositi,
vi protegga sempre con la sua grazia,
perché custodiate fedelmente le vostre promesse.
R/. Amen.
Egli vi renda partecipi della carità divina,
perché ne siate segno vivo e testimonianza per tutti i popoli.
R/. Amen.
±ella sua bontà, Dio renda perpetuo nel cielo
il vincolo con il quale Cristo
vi ha unito a sé su questa terra.
R/. Amen.
E su tutti voi, che avete partecipato a questa santa liturgia,
scenda la benedizione di Dio onnipotente,
Padre e Figlio ^ e Spirito Santo.
R/. Amen.
Le Messe per gli anniversari della professione religiosa si trovano tra le Messe «per varie
necessità» (pp. 872-873).
838 Messe riπuali
3. Per la rinnovazione dei voπi
Per le antifone d’ingresso e alla comunione, secondo le circostanze, si ricorre ai formulari
precedenti.
Colleππa
O Dio, che reggi l’universo e guidi le sorti dell’uomo,
guarda questi[e] tuoi figli [tue figlie],
che desiderano confermare l’oΩerta della loro vita,
e concedi che, nello scorrere del tempo,
siano sempre più uniti[e] al mistero della Chiesa
e si dedichino con generosità al bene della famiglia umana.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Padre, i doni del tuo popolo,
arricchiti dai rinnovati voti di castità, povertà e obbedienza
di questi nostri fratelli [queste nostre sorelle];
trasforma l’oΩerta che ti presentiamo in questa vita
nel sacramento della vita eterna
e conformaci tutti a immagine del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio per la professione perpetua, p. 832.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti alla tua mensa,
guarda questi nostri fratelli [queste nostre sorelle],
che confidano nel tuo amore:
con la grazia del Cristo risorto
e la potenza del tuo Spirito
guidali[e] nell’ardua via dei consigli evangelici.
Per Cristo nostro Signore.
IX. Per l’isπiπuzione
dei leππori e degli accoliπi
Se il rito dell’istituzione viene celebrato nella Messa, si può utilizzare la Messa per i ministri
della Chiesa ( p. 865), con il colore bianco o festivo.
Se ricorrono i giorni indicati ai nn. ı-9 della tabella dei giorni liturgici, si celebra la Messa
del giorno.
X. Per la dedicazione
di una chiesa o di un alπare
ı. Per la dedicazione di una chiesa
Quando viene dedicata una chiesa, si utilizza sempre la Messa rituale propria, con il colore
bianco o festivo. La dedicazione di una chiesa è proibita nel Πriduo Pasquale, nelle
solennità del ±atale del Signore, dell’Epifania e dell’Ascensione, nella domenica di
Pentecoste, il Mercoledì delle Ceneri, nei giorni della Settimana Santa, nel giorno della
Commemorazione di tutti i fedeli defunti.
Ant. d’ingresso Dio sta nella sua santa dimora:
Cf. Sal 67, 6-7.36 a chi è solo fa abitare una casa;
dà forza e vigore al suo popolo (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal ı2ı, ı
Quale gioia, quando mi dissero:
«Andremo alla casa del Signore!» (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
eΩondi su questo luogo la tua grazia,
e concedi il dono del tuo aiuto a coloro che qui ti invocano,
perché la forza della tua parola e dei sacramenti
confermi nella fede il cuore di tutti i fedeli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Πi siano gradite, o Signore, le oΩerte della Chiesa in festa,
perché il popolo, che si raduna in questa santa dimora,
dai tuoi misteri riceva il dono della salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Si dice la Preghiera Eucaristica I o III con il seguente prefazio, che fa parte del rito della
dedicazione della chiesa.
Prefazio
Il mistero del tempio di Dio
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Per la dedicazione di una chiesa o di un alπare 84ı
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo +
a te, Signore, Padre santo. **
Πu hai creato l’universo
come tempio della tua gloria *
perché su tutta la terra sia celebrato il tuo nome, *
ma concedi che ti siano riservati luoghi
per la celebrazione dei santi misteri. **
Per questo ti dedichiamo con gioia
la casa di preghiera che abbiamo costruito
con il nostro lavoro. *
Qui è adombrato il mistero del vero tempio *
e prefigurata l’immagine della celeste Gerusalemme. **
Πempio vero da te consacrato è l’umanità del tuo Figlio,
nato dalla Vergine Madre,
nel quale abita la pienezza della vita divina. *
Città santa è la tua Chiesa,
fondata sugli apostoli, *
che ha Cristo, tuo Figlio, +
come pietra angolare. **
Essa cresce e si edifica con pietre vive e scelte, *
cementate nella carità con la forza del tuo Spirito, *
fino al giorno in cui, o Padre,
sarai tutto in tutti +
e splenderà in eterno la luce del tuo Cristo. **
Per questo mistero,
uniti agli angeli e ai santi, *
cantiamo con voce incessante +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
842 Messe riπuali
±ella dedicazione di una chiesa nella quale si celebrano già abitualmente i santi misteri,
si dice la Preghiera Eucaristica I o III con il seguente prefazio:
Prefazio
Il mistero del tempio di Dio che è la Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Πu ci hai dato la gioia
di costruirti una dimora visibile *
dove continui a colmare di favori +
la tua famiglia in cammino verso di te. **
Qui manifesti e operi in modo mirabile
il mistero della tua comunione con noi. *
Qui ci edifichi come tempio vivo,
e fai crescere come corpo del Signore
la tua Chiesa diΩusa nel mondo, *
finché raggiunga la sua pienezza nella visione di pace +
della santa Gerusalemme del cielo. **
E noi, uniti alle schiere degli angeli e dei santi, *
nel tempio della tua gloria
ti lodiamo e ti benediciamo *
cantando la tua grandezza: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Per la dedicazione di una chiesa o di un alπare 843
±elle Preghiere Eucaristiche il ricordo della dedicazione della chiesa si fa secondo le formule
che seguono:
a) Quando si utilizza il Canone Romano, si dice l’Hanc ígitur proprio:
Accetta con benevolenza, o Signore,
questa oΩerta che ti presentiamo
noi tuoi ministri e questi tuoi figli,
che con viva fede e generosa dedizione
hanno costruito questa chiesa per il tuo popolo santo
[in onore di san ±.].
b) ±ella Preghiera Eucaristica III, dopo le parole il popolo che tu hai redento, si dice:
Ascolta la preghiera della tua famiglia,
che oggi a te dedica questa chiesa
perché sia casa di salvezza e luogo dei sacramenti del cielo;
qui risuoni il Vangelo della pace e si celebrino i santi misteri,
perché i tuoi fedeli, guidati dalla parola di vita
e sostenuti dalla grazia divina,
possano giungere alla Gerusalemme eterna,
dove ricongiungerai a te, Padre misericordioso,
tutti i tuoi figli ovunque dispersi.
Ant. alla comunione «La mia casa sarà chiamata casa di preghiera», dice il Signore,
Cf. Mt 2ı, ı3; Lc ıı, ı0 «in essa chi chiede ottiene, chi cerca trova
e a chi bussa sarà aperto» (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal ı27, 3
Come virgulti d’ulivo
i figli della Chiesa intorno alla mensa del Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Risplenda, o Signore, la luce della tua verità
sui fedeli che hanno partecipato ai tuoi santi misteri,
perché possano adorarti ogni giorno
in questo luogo di preghiera
e contemplare il tuo volto nell’assemblea dei santi.
Per Cristo nostro Signore.
844 Messe riπuali
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sul popolo, dice:
Dio, Signore del cielo e della terra,
che oggi vi ha riuniti per la dedicazione di questa casa,
vi colmi di ogni benedizione del cielo.
R/. Amen.
Dio, che ha voluto radunare nel suo Figlio
tutti i figli dispersi,
faccia di voi il suo tempio
e l’abitazione dello Spirito Santo.
R/. Amen.
Dio vi purifichi, ponga in voi la sua dimora,
e vi conceda con tutti i santi
il possesso della beatitudine eterna.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.
La Messa per l’anniversario della dedicazione si trova alle pp. 695-699.
Per la dedicazione di una chiesa o di un alπare 845
2. Per la dedicazione di un alπare
Quando viene dedicato l’altare, si utilizza di norma la Messa rituale propria, con il colore
bianco o festivo. La dedicazione dell’altare è proibita nel Πriduo Pasquale, il Mercoledì
delle Ceneri, nei giorni della Settimana Santa, nel giorno della Commemorazione di tutti
i fedeli defunti.
±elle solennità del ±atale del Signore, dell’Epifania e dell’Ascensione, nella domenica di
Pentecoste, nelle domeniche di Avvento, di Quaresima e di Pasqua si utilizzano i formulari
della Messa del giorno, tranne l’orazione sulle oΩerte e il prefazio, che sono strettamente
legati al rito della dedicazione.
Ant. d’ingresso O Dio, nostra difesa,
Cf. Sal 83, ı0-ıı guarda il volto del tuo consacrato.
Per me un giorno nel tuo tempio
è più che mille altrove (Π.P. Alleluia).
Oppure: Sal 42, 4
Verrò all’altare di Dio,
a Dio, mia gioiosa esultanza (Π.P. Alleluia).
Si dice il Gloria.
Colleππa
O Padre, tu hai voluto attrarre l’universo al tuo Figlio
innalzato sull’altare della croce;
colma della tua grazia la Chiesa che oggi ti dedica questo altare,
nutri con abbondanza i fedeli qui radunati nel tuo nome,
e con l’eΩusione dello Spirito
edifica di giorno in giorno
il popolo a te consacrato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si dice il Credo. La Preghiera universale si omette.
Sulle offerπe
Discenda, Signore Dio nostro,
il tuo santo Spirito su questo altare
per santificare i doni del tuo popolo
e purificare il cuore di coloro che degnamente li riceveranno.
Per Cristo nostro Signore.
Si dice la Preghiera Eucaristica I o III con il seguente prefazio, che fa parte del rito della
dedicazione dell’altare.
846 Messe riπuali
Prefazio
L’altare è Cristo
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Sacerdote e vittima della nuova alleanza, *
egli comandò di perpetuare nei secoli +
il sacrificio a te oΩerto sull’altare della croce. **
E noi, o Padre,
ti dedichiamo con gioia questo altare *
dove si celebra il memoriale perenne della beata passione, *
s’innalza la lode perfetta +
e si raccoglie il frutto della nostra redenzione. **
Qui si prepara la mensa del Signore *
dove i tuoi figli, nutriti del Corpo di Cristo, +
sono radunati nell’unica Chiesa. **
Qui i fedeli, dalle sorgenti di acqua viva
che sgorgano da Cristo, pietra spirituale, *
attingono il tuo Spirito +
per diventare oΩerta santa, altare vivente. **
E noi, o Signore,
insieme con tutti gli angeli e i santi, *
cantiamo con esultanza +
l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Per la dedicazione di una chiesa o di un alπare 847
Ant. alla comunione Anche il passero trova una casa
Sal 83, 4-5 e la rondine il nido dove porre i suoi piccoli,
presso i tuoi altari, Signore degli eserciti,
mio re e mio Dio.
Beato chi abita nella tua casa:
senza fine canta le tue lodi (Π.P. Alleluia).
Oppure: Cf. Sal ı27, 3
Come virgulti d’ulivo
i figli della Chiesa intorno alla mensa del Signore (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
Donaci, o Signore, di rimanere sempre in unione con il tuo altare,
dove si celebra il sacramento del sacrificio pasquale,
perché, nutrendoci di Cristo, uniti nella fede e nell’amore,
siamo in Cristo trasformati.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Benedizione solenne
Il vescovo, con le mani stese sul popolo, dice:
Dio, che vi elargisce il dono del sacerdozio regale,
vi conceda di compiere in santità di vita la vostra missione,
perché possiate partecipare degnamente al sacrificio di Cristo.
R/. Amen.
Egli, che vi raduna intorno all’unica mensa
e vi nutre dell’unico pane,
faccia di voi un cuor solo e un’anima sola.
R/. Amen.
Vi renda capaci, nell’annunciare Cristo,
di condurre gli uomini a lui
con la testimonianza del vostro amore.
R/. Amen.
E la benedizione di Dio onnipotente,
Padre ^ e Figlio ^ e Spirito ^ Santo,
discenda su di voi e con voi rimanga sempre.
R/. Amen.

Messe e orazioni
per varie necessiπà
ı. Le Messe e le orazioni raccolte in questa parte del Messale si possono utilizzare in
diverse circostanze, per varie occasioni o necessità.
I formulari delle prime due sezioni si possono utilizzare sia nella Messa con il popolo, sia
nella Messa celebrata alla sola presenza di un ministro; i formulari della terza sezione si
dovrebbero limitare alle Messe celebrate alla sola presenza di un ministro, a meno che
eventuali motivi pastorali non suggeriscano diversamente.
2. ±el caso di una necessità particolarmente grave, si può celebrare una Messa adatta
alla situazione, per ordine o con il consenso dell’Ordinario del luogo, in qualsiasi giorno,
eccetto le solennità e le domeniche di Avvento, Quaresima e Pasqua, i giorni fra l’Ottava
di Pasqua, la Commemorazione di tutti i fedeli defunti, il Mercoledì delle Ceneri e le ferie
della Settimana Santa.
Se lo richiede un’autentica necessità o un’utilità pastorale, nella Messa con la partecipazione
del popolo si può utilizzare il formulario corrispondente a questa necessità o utilità,
a giudizio del rettore della chiesa o dello stesso sacerdote celebrante anche quando ricorre
una memoria obbligatoria o una feria di Avvento fino al ı6 dicembre, del Πempo di
±atale a cominciare dal 2 gennaio, e del Πempo Pasquale dopo l’Ottava di Pasqua.
±el Πempo Pasquale, alle antifone di ingresso e di comunione si aggiunge «Alleluia», a
meno che non contrasti con il testo delle medesime.
3. ±elle Messe delle ferie del Πempo Ordinario è sempre consentito al sacerdote utilizzare
tutte le orazioni di questi formulari, o anche solamente la colletta, osservate le indicazioni
contenute al n. ı.
4. Per quanto riguarda la scelta della Preghiera Eucaristica che si può utilizzare nelle
Messe «per varie necessità», ci si attenga alle indicazioni contenute nell’Appendice al
Rito della Messa, p. 497.
5. In qualsiasi Messa di questa parte, i testi liturgici al maschile si possono sempre usare
al femminile, cambiando il genere; i testi che hanno forma plurale si possono sempre
usare al singolare, mutando il numero.
6. Queste Messe si possono celebrare con il colore proprio del giorno o del Πempo o
con il colore viola se hanno carattere penitenziale, ad esempio le Messe «In tempo di
guerra o di disordini», «In tempo di fame o per quanti soΩrono la fame», «Per la remissione
dei peccati» (cf. OGMR, n. 347).
Per la sanπa Chiesa
ı. Per la Chiesa
A.
Ant. d’ingresso Dio ci ha fatto conoscere il mistero del suo volere:
Cf. Ef ı, 9-ı0 ricondurre a Cristo tutte le cose,
quelle nei cieli e quelle sulla terra.
Colleππa
O Dio, che nella tua provvidenza
hai voluto estendere il regno di Cristo
sino agli estremi confini della terra
e rendere tutti gli uomini partecipi dei benefici della redenzione,
fa’ che la tua Chiesa, sacramento universale di salvezza,
manifesti a tutti gli uomini Gesù Cristo tuo Figlio,
l’atteso delle genti e loro salvatore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi il tuo sguardo, Dio misericordioso,
sui doni del popolo a te consacrato
e, per la forza di questo sacramento,
concedi alla moltitudine di coloro che credono in te
di manifestarsi sempre più stirpe eletta,
sacerdozio regale, gente santa, popolo che ti sei acquistato.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario VIII, p. 366.
Ant. alla comunione Lo Spirito e la sposa dicono:
Cf. Ap 22, ı7.20 «Vieni! Amen. Vieni, Signore Gesù».
Dopo la comunione
O Dio, che sempre nutri e fortifichi la Chiesa
con i tuoi sacramenti,
concedi a noi, saziati al convito del cielo,
di osservare il comandamento del tuo amore,
per essere in mezzo agli uomini
lievito di vita e strumento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
852 Messe e orazioni per varie necessiπà
B.
Ant. d’ingresso Vidi una moltitudine immensa, che nessuno poteva contare,
Ap 7, 9 di ogni tribù, lingua, popolo e nazione.
Colleππa
O Padre, che nell’alleanza di Cristo tuo Figlio
continui a radunare il tuo popolo
da tutte le nazioni della terra
nell’unità di un solo Spirito,
fa’ che la tua Chiesa, fedele alla sua missione,
condivida sempre le gioie e le speranze dell’umanità,
e si riveli come lievito e anima del mondo,
per rinnovare in Cristo la comunità dei popoli
e trasformarla nella tua famiglia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con benevolenza, o Signore, i doni che ti oΩriamo
e fa’ che la tua Chiesa,
nata dal fianco aperto di Cristo dormiente sulla croce,
dalla partecipazione a questo mistero
attinga sempre la santità che la fa vivere
e rispondere fedelmente
all’amore di colui che l’ha generata,
Gesù Cristo, Signore nostro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario VIII, p. 366.
Ant. alla comunione Uno dei soldati con una lancia gli colpì il fianco,
Gv ı9, 34 e subito ne uscì sangue e acqua.
Oppure: Ap 7, ı2
Lode, gloria, sapienza, azione di grazie,
onore, potenza e forza al nostro Dio
nei secoli dei secoli. Amen.
Dopo la comunione
Rinnovati dal sacramento del tuo Figlio,
ti preghiamo, o Padre,
di rendere feconda l’opera della tua Chiesa,
con la quale sempre riveli
l’inesauribile mistero della salvezza ai poveri,
da te scelti come eredi privilegiati del tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa 853
C.
Ant. d’ingresso «Dove due o tre sono riuniti nel mio nome,
Cf. Mt ı8, 20 io sono in mezzo a loro», dice il Signore.
Oppure: Rm ı2, 5
Pur essendo molti, in Cristo siamo un solo corpo,
membra gli uni degli altri.
Colleππa
Dio onnipotente, concedi alla tua Chiesa
di essere sempre fedele alla sua vocazione di popolo radunato
dall’unità del Padre e del Figlio e dello Spirito Santo,
per manifestarsi al mondo
come sacramento di santità e di comunione,
e condurlo alla pienezza del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questo memoriale dell’immenso amore del tuo Figlio,
ti chiediamo umilmente, o Padre,
che il frutto della sua opera redentrice,
per il ministero della tua Chiesa,
giovi alla salvezza del mondo intero.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per l’unità dei cristiani, p. 879.
Ant. alla comunione Uno solo è il pane,
Cf. ı Cor ı0, ı7 e noi, pur essendo molti, siamo un corpo solo:
tutti partecipiamo all’unico pane e all’unico calice.
Dopo la comunione
O Dio, che in questo mirabile sacramento
comunichi alla Chiesa forza e consolazione,
dona al tuo popolo di aderire a Cristo
mediante questi santi misteri
perché, nel lavoro quotidiano,
edifichi in spirito di libertà il tuo regno che non ha fine.
Per Cristo nostro Signore.
854
D.
Ant. d’ingresso «Padre, prego per quelli che crederanno in me,
Cf. Gv ı7, 20-2ı perché tutti siano una cosa sola,
e il mondo creda che tu mi hai mandato», dice il Signore.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che hai rivelato in Cristo la tua gloria a tutte le genti,
custodisci l’opera della tua misericordia,
perché la santa Chiesa, diΩusa su tutta la terra,
salda nella fede, perseveri nella confessione del tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che sempre santifichi la tua Chiesa
con il sacrificio che l’ha purificata,
fa’ che, unita a Cristo suo capo,
con lui si oΩra a te e aderisca docilmente al tuo volere.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo OrdinarioVIII, p. 366.
Ant. alla comunione Chi rimane in me, e io in lui, porta molto frutto:
Gv ı5, 5 senza di me non potete far nulla.
Dopo la comunione
Guida con bontà, o Signore, la tua Chiesa,
nutrita da questo santo convito,
perché, retta dalla tua mano sicura,
cresca nella vera libertà e perseveri nell’integrità della fede.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
855
E. Per la Chiesa parπicolare
Ant. d’ingresso Cristo ci ama e ci ha liberati
Cf. Ap ı, 5-6 dai nostri peccati con il suo sangue,
e ha fatto di noi un regno,
sacerdoti per il suo Dio e Padre:
a lui la gloria e la potenza nei secoli dei secoli. Amen.
Colleππa
O Dio, che nelle singole Chiese, pellegrine sulla terra,
manifesti la tua Chiesa, una, santa, cattolica e apostolica,
concedi a questa tua famiglia,
raccolta intorno al suo pastore,
di crescere mediante il Vangelo e l’Eucaristia
nella comunione dello Spirito Santo,
perché divenga immagine autentica
del tuo popolo diΩuso su tutta la terra,
segno e strumento della presenza di Cristo nel mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questo memoriale dell’immenso amore del tuo Figlio,
ti chiediamo umilmente, o Padre,
che il frutto della sua opera redentrice,
per il ministero della tua Chiesa,
giovi alla salvezza del mondo intero.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo OrdinarioVIII, p. 366.
Ant. alla comunione Ecco: sto alla porta e busso.
Ap 3, 20 Se qualcuno ascolta la mia voce e mi apre la porta,
io verrò da lui, cenerò con lui ed egli con me.
Dopo la comunione
Fioriscano in questa tua Chiesa, o Padre,
fino alla venuta di Cristo suo Sposo,
l’integrità della fede, la santità della vita,
la carità fraterna e la pietà autentica:
tu, che ci nutri incessantemente
con il Corpo del tuo Figlio e con la tua parola,
non privarci mai della tua guida e protezione.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
856
2. Per il papa
Specialmenπe nell’anniversario dell’elezione
Questa Messa, con il colore bianco, si può utilizzare nell’anniversario dell’elezione del
papa dove si fanno particolari celebrazioni, tranne nel caso in cui ricorra una domenica di
Avvento, Quaresima e Pasqua, una solennità, il Mercoledì delle Ceneri o un giorno della
Settimana Santa.
Ant. d’ingresso Πu sei Pietro e su questa pietra edificherò la mia Chiesa
Mt ı6, ı8-ı9 e le potenze degli inferi non prevarranno su di essa.
A te darò le chiavi del regno dei cieli.
Colleππa
O Dio, che nel disegno della tua sapienza
hai edificato la tua Chiesa sulla roccia di Pietro,
capo del collegio apostolico,
guarda con benevolenza il nostro papa ±.:
tu, che lo hai scelto come successore di Pietro,
fa’ che sia per il tuo popolo
principio e fondamento visibile dell’unità nella fede
e della comunione nella carità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, pastore e guida di tutti i credenti,
guarda con benevolenza il tuo servo ±.,
che hai posto a presiedere la tua Chiesa;
donagli di edificare con la parola e l’esempio
il popolo a lui a≈dato,
perché insieme al suo gregge giunga alla vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che hai scelto il tuo servo ±.
per succedere all’apostolo Pietro ed essere pastore di tutto il gregge,
guarda il tuo popolo che per lui ti supplica:
come vicario di Cristo sulla terra confermi i fratelli,
e tutta la Chiesa sia in comunione con lui
nel vincolo dell’unità, dell’amore e della pace,
perché tutti gli uomini ricevano da te,
pastore e custode delle anime, la verità e la vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe e orazioni per varie necessiπà
857
Sulle offerπe
Accogli, nella tua misericordia, o Signore,
questi doni che ti oΩriamo:
guida e proteggi sempre la tua santa Chiesa
in unione con il papa ±.,
che hai costituito come suo pastore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Simone, figlio di Giovanni, mi ami più di costoro?».
Gv 2ı, ı5.ı7 «Signore, tu conosci tutto; tu sai che ti voglio bene».
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai accolti alla tua mensa,
conferma nell’unità e nell’amore
la santa Chiesa e il tuo servo, il papa ±.,
perché insieme, gregge e pastore,
procedano sicuri nel cammino della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
3. Per il vescovo
Specialmenπe nell’anniversario dell’ordinazione
Questa Messa, con il colore bianco, si utilizza nell’anniversario dell’ordinazione del vescovo
dove si fanno particolari celebrazioni, tranne nel caso in cui ricorra una domenica
d’Avvento, Quaresima e Pasqua, una solennità, il Mercoledì delle Ceneri o un giorno della
Settimana Santa.
Ant. d’ingresso «Io cercherò le mie pecore», dice il Signore,
Cf. Ez 34, ıı.23-24 «e susciterò un pastore che le pascerà:
io, il Signore, sarò il loro Dio».
Colleππa
O Dio, pastore eterno dei credenti,
che edifichi la Chiesa con la varietà e la ricchezza dei tuoi doni
e la governi con la forza del tuo amore,
concedi al tuo servo ±.,
che hai voluto pastore di questo tuo popolo,
di presiedere il gregge in nome di Cristo
come maestro fedele alla dottrina,
sacerdote dei divini misteri,
servo e guida dei suoi fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per la sanπa Chiesa
858
Oppure:
O Dio, pastore e guida di tutti i credenti,
guarda con benevolenza il tuo servo ±.
che hai posto a presiedere questa santa Chiesa di ±.;
donagli di edificare con la parola e con l’esempio
il popolo a lui a≈dato
perché, insieme al suo gregge, giunga alla vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dona, o Signore, al tuo servo ±.,
che nella successione apostolica
hai posto a guidare il tuo gregge,
uno spirito di consiglio e di fortezza, di scienza e di pietà,
perché, governando fedelmente il popolo a lui a≈dato,
edifichi nel mondo la tua Chiesa, sacramento di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi sia gradita, o Signore,
l’oΩerta che portiamo all’altare
per il tuo servo, il vescovo ±.:
tu, che lo hai scelto in mezzo al tuo popolo
per la pienezza del sacerdozio,
rivestilo delle virtù degli apostoli
per la crescita del tuo santo gregge.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il Figlio dell’uomo non è venuto per essere servito,
Cf. Mt 20, 28 ma per servire e dare la propria vita in riscatto per molti.
Dopo la comunione
Per la potenza di questo mistero, o Signore,
moltiplica i doni della tua grazia nel tuo servo, il vescovo ±.,
perché compia degnamente davanti a te il ministero pastorale
e riceva il premio eterno
promesso agli amministratori fedeli.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
859
4. Per l’elezione del papa o del vescovo
Ant. d’ingresso Farò sorgere al mio servizio un sacerdote fedele,
Cf. ı Sam 2, 35 che agirà secondo i desideri del mio cuore.
Io gli darò una casa stabile
e camminerà per sempre alla mia presenza.
Colleππa
O Dio, pastore eterno,
che guidi il tuo gregge con sollecitudine di padre,
dona alla tua Chiesa un pastore a te gradito per santità di vita,
vigile e premuroso nella cura del tuo popolo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Apri a noi, o Signore, i tesori della tua misericordia,
e per questi santi doni a te oΩerti con fede,
fa’ che ci rallegriamo
del dono di un pastore secondo il tuo cuore,
posto a guida della santa Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Dice il Signore:
Gv ı5, ı6 «Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga».
Dopo la comunione
O Padre, che in questo sacramento di salvezza
ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
donaci un pastore santo,
che illumini il tuo popolo con la verità del Vangelo
e lo edifichi con la testimonianza della vita.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
860
5. Per un concilio o un sinodo
Ant. d’ingresso Al di sopra di tutto vi sia la carità,
Cf. Col 3, ı4-ı5 vincolo della perfezione;
e la pace di Cristo regni nei vostri cuori.
Colleππa
O Padre, che guidi e custodisci la tua Chiesa,
infondi nei tuoi fedeli uno spirito
di intelligenza, di verità e di pace,
perché con tutto il cuore conoscano ciò che ti è gradito
e lo perseguano con totale dedizione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che provvedi con benevolenza al tuo popolo
e lo governi con amore,
dona lo spirito di sapienza
a coloro che hai chiamato alla sua guida,
perché la tua Chiesa
sia condotta a una più profonda conoscenza della verità
e si edifichi come tempio santo della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Padre misericordioso, guarda con bontà i doni che ti oΩriamo
e illumina con il tuo Spirito i tuoi servi fedeli,
perché comprendano il vero e il bene come risplende ai tuoi occhi
e lo attuino con fiducia evangelica.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio: La missione dello Spirito nella Chiesa, p. 933.
Ant. alla comunione Dove la carità è vera, lì c’è Dio.
Ci ha riuniti tutti insieme Cristo, amore.
Dopo la comunione
Concedi, Dio misericordioso,
che i santi misteri ricevuti
confermino nella verità i tuoi fedeli
e li conducano a cercare sempre la gloria del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
86ı
6. Per i sacerdoπi
Ant. d’ingresso Lo Spirito del Signore è sopra di me;
Cf. Lc 4, ı8 per questo mi ha consacrato con l’unzione
e mi ha mandato ad annunciare ai poveri il lieto messaggio,
a risanare chi ha il cuore aΩranto
e a rimettere in libertà gli oppressi.
Colleππa
O Padre, che hai costituito il tuo Figlio unigenito
sommo ed eterno sacerdote,
concedi a coloro che egli ha scelto
come ministri e dispensatori dei tuoi misteri
di rimanere fedeli nell’adempimento del loro servizio.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Signore Dio nostro, che guidi il tuo popolo
mediante il ministero dei sacerdoti,
dona loro di essere perseveranti nel servire la tua volontà,
perché nel ministero e nella vita
possano renderti gloria in Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che hai posto i sacerdoti
a servizio del santo altare e del tuo popolo,
per la potenza di questo sacrificio
fa’ che il loro ministero sia a te gradito
e produca nella tua Chiesa
frutti che rimangano per sempre.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Padre santo, consacrali nella verità. La tua parola è verità.
Gv ı7, ı7-ı8 Come tu hai mandato me nel mondo,
anche io ho mandato loro nel mondo», dice il Signore.
Dopo la comunione
Il divino sacrificio che abbiamo oΩerto e ricevuto, o Signore,
rinnovi i sacerdoti e tutti i tuoi fedeli,
perché, sempre uniti a te in comunione di amore,
servano degnamente la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
862
7. Per il sacerdoπe che presiede
A.
Specialmenπe per un sacerdoπe in cura d’anime
Ant. d’ingresso Sono diventato ministro della Chiesa.
Cf. Col ı, 25.28 Dio mi ha a≈dato la missione di annunciarvi il Vangelo
per rendervi perfetti in Cristo.
Colleππa
O Dio, che mi hai posto alla guida della tua famiglia
non per i miei meriti,
ma soltanto per tua ineΩabile grazia,
donami di adempiere con fedeltà il ministero sacerdotale
e di guidare degnamente il popolo a me a≈dato,
che tu sempre reggi e governi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che disponi con potenza e bontà i giorni e le stagioni,
accogli i doni posti per tua grazia nelle mie mani,
e per la forza di questa oΩerta
unisci in un solo cuore il popolo e il suo sacerdote,
perché non manchi mai al pastore la docilità dei fedeli
e ai fedeli la sollecitudine del pastore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Come il Padre ha amato me,
Gv ı5, 9 anche io ho amato voi.
Dopo la comunione
Dio onnipotente ed eterno,
origine e compimento di ogni bene,
per la partecipazione a questi misteri
donami di praticare la giustizia
e proclamare la verità,
perché con la vita e la parola
trasmetta ai fedeli gli insegnamenti della tua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
863
B.
Ant. d’ingresso Il Signore è mia parte di eredità e mio calice:
Cf. Sal ı5, 5.2 nelle tue mani è la mia vita,
senza di te non ho alcun bene.
Colleππa
Padre clementissimo,
nella tua pietà tendi l’orecchio alla mia preghiera
e illumina il mio cuore con la grazia dello Spirito Santo,
perché possa celebrare degnamente i tuoi misteri,
servire con fedeltà la tua Chiesa
e amarti in eterno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Dio onnipotente, questi doni presentati in tuo onore
e, guardando al tuo Cristo, sacerdote e vittima,
concedi che, reso partecipe del suo sacerdozio,
possa oΩrirmi in sacrificio spirituale a te gradito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Dice il Signore a coloro che hanno perseverato nelle prove:
Cf. Lc 22, 28-30 «Io preparo per voi un regno,
perché mangiate e beviate alla mia mensa».
Dopo la comunione
Padre santo,
che mi hai dato forza con il pane del cielo
e allietato con il calice della nuova alleanza,
fa’ che ti serva fedelmente
e spenda la vita con dedizione e coraggio
per la salvezza degli uomini.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
864
C.
±ell’anniversario della propria ordinazione
Ant. d’ingresso «±on voi avete scelto me», dice il Signore,
Gv ı5, ı6 «ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga».
Colleππa
Padre santo, che mi hai chiamato senza alcun merito
alla comunione con l’eterno sacerdozio del tuo Cristo
e al servizio della tua Chiesa,
donami di essere annunciatore mite e coraggioso del Vangelo
e fedele dispensatore dei tuoi misteri.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di lode
per ottenere la grazia di crescere nel tuo servizio,
e ti preghiamo di portare a compimento nella tua misericordia
il ministero che senza alcun merito mi hai a≈dato.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Il calice della benedizione che noi benediciamo
Cf. ı Cor ı0, ı6 è comunione con il Sangue di Cristo.
Il pane che noi spezziamo
è comunione con il Corpo di Cristo.
Dopo la comunione
O Dio, che mi hai dato la gioia di rivivere in questo santo mistero
il giorno della mia ordinazione sacerdotale,
donami di esprimere nella vita
il sacrificio celebrato al tuo altare.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
865
8. Per i minisπri della Chiesa
Ant. d’ingresso Vi sono diversi carismi, ma uno solo è lo Spirito;
ı Cor ı2, 4-6 vi sono diversi ministeri, ma uno solo è il Signore;
vi sono diverse attività, ma uno solo è Dio,
che opera tutto in tutti.
Colleππa
O Dio, che ai ministri della tua Chiesa
insegni non a essere serviti ma a servire i fratelli,
concedi loro di essere instancabili nell’azione,
miti nel servizio,
perseveranti nella preghiera.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Padre santo, i nostri doni
in questo memoriale del Cristo tuo Figlio,
che nell’ultima Cena
volle lavare i piedi ai suoi discepoli,
e fa’ che tutti noi, oΩrendoci in sacrificio spirituale,
siamo riempiti dello spirito di umiltà e di amore
nel servizio dei fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Beati quei servi che il padrone al suo ritorno
Lc ı2, 37 troverà ancora svegli;
in verità io vi dico, si stringerà le vesti ai fianchi,
li farà mettere a tavola e passerà a servirli.
Dopo la comunione
O Padre,
che ci hai nutriti con il Corpo e Sangue del tuo Figlio,
concedi ai tuoi servi di essere fedeli ministri
del Vangelo, dei sacramenti e della carità,
a gloria del tuo nome e per la salvezza dei credenti.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
866
9. Per le vocazioni agli Ordini sacri
Ant. d’ingresso «Pregate il Signore della messe,
Mt 9, 38 perché mandi operai nella sua messe»,
dice Gesù.
Colleππa
O Dio, che sempre provvedi pastori per il tuo popolo,
eΩondi sulla tua Chiesa lo Spirito di pietà e di fortezza
perché susciti degni ministri dell’altare
e li renda annunciatori forti e miti del tuo Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
le preghiere e le oΩerte del tuo popolo:
moltiplica i dispensatori dei tuoi misteri
e rendili perseveranti nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione In questo abbiamo conosciuto l’amore:
ı Gv 3, ı6 egli ha dato la sua vita per noi;
anche noi dobbiamo dare la vita per i fratelli.
Dopo la comunione
Saziati dal pane del cielo, o Signore, ti chiediamo
che, per la forza di questo sacramento di carità,
maturino quei semi
che in abbondanza spargi nel campo della tua Chiesa,
perché molti scelgano nella loro vita di servire te nei fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
867
ı0. Per i laici
Ant. d’ingresso Il regno dei cieli è simile al lievito,
Mt ı3, 33 che una donna prese e mescolò in tre misure di farina,
finché non fu tutta lievitata.
Colleππa
O Dio, che hai infuso come lievito
nell’umanità la forza del Vangelo,
concedi ai tuoi fedeli,
chiamati a vivere il loro impegno nel mondo,
di operare sempre nelle realtà temporali
con il fervore dello spirito cristiano,
per l’edificazione del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che hai voluto salvare il mondo intero
con il sacrificio del tuo Figlio,
per la forza di questa oΩerta dona ai fedeli laici,
che continui a chiamare all’apostolato,
di diΩondere nell’umanità lo spirito di Cristo
e di essere fermento di santificazione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Acclamate il Signore, voi tutti della terra,
Sal 99, 2 servite il Signore nella gioia,
presentatevi a lui con esultanza.
Oppure: Gv ı5, 8
In questo è glorificato il Padre mio:
che portiate molto frutto
e diventiate miei discepoli.
Dopo la comunione
Ricolmi della pienezza della tua grazia,
ti chiediamo, o Signore,
che i fedeli da te chiamati a impegnarsi nelle realtà del mondo,
sostenuti dalla forza del convito eucaristico,
siano coraggiosi testimoni della verità del Vangelo
e, nel nostro tempo, rendano sempre presente
e operante la tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
868
ıı. Per l’anniversario del Maπrimonio
±ei principali anniversari di Matrimonio, come per esempio nel venticinquesimo, nel
cinquantesimo e nel sessantesimo, si può celebrare la Messa per il rendimento di grazie
(pp. 9ı6-9ı7), quando sono permesse le Messe «per varie necessità», con le orazioni che
sono qui proposte. Le stesse orazioni si possono utilizzare, secondo l’opportunità, anche
per una Messa in un giorno feriale del Πempo Ordinario. In tali celebrazioni è bene che il
ricordo particolare del sacramento abbia la forma che è indicata nel Rituale Romano
(Benedizionale, nn. 469-489).
A. ±ell’anniversario
Colleππa
O Dio, creatore dell’universo,
che in principio hai plasmato l’uomo e la donna
perché si unissero nel patto coniugale,
benedici e conferma nel loro amore i tuoi fedeli ±. e ±.,
e fa’ che esprimano un’immagine sempre più autentica
dell’unione di Cristo con la Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che dal fianco aperto di Cristo
hai fatto scaturire sangue e acqua
per significare i misteri della rigenerazione,
accogli l’oΩerta che ti presentiamo
in rendimento di grazie per ±. e ±.
e colma la loro unione di tutti i tuoi doni.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Accresci, o Signore, la gioia e la carità nel cuore di questi tuoi figli
che hai nutrito con il cibo e la bevanda di vita eterna,
perché la loro casa sia dimora di bontà e di pace
e si apra a tutti per oΩrire le consolazioni dell’amore.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
869
B. ±el venπicinquesimo anniversario
Colleππa
O Signore, che hai unito ±. e ±.
nel vincolo indissolubile del Matrimonio
e hai voluto sostenerli in comunione di spirito
tra le fatiche e le gioie della vita,
accresci e purifica il loro amore,
perché si allietino [con i loro figli] nella vicendevole santificazione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
i doni che ti oΩriamo
in rendimento di grazie per ±. e ±.,
da venticinque anni uniti in Matrimonio,
perché dal sacramento dell’altare
possano attingere abbondanza di gioia e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
O Dio, che hai accolto con benevolenza
alla mensa della tua famiglia
i coniugi ±. e ±. [con i figli e gli amici],
concedi loro di progredire fedelmente
nella comunione che li unisce,
fino a partecipare insieme, per tuo dono, al convito del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
870
C. ±el cinquanπesimo anniversario
Colleππa
O Dio, Padre onnipotente, guarda con bontà questi coniugi ±. e ±.
che [insieme ai figli, che hanno generato alla vita e alla fede,]
ricordano con gratitudine
il giorno in cui hai benedetto le primizie del loro amore,
e dona loro, dopo cinquant’anni di vita trascorsi insieme,
un’esperienza sempre più ricca e feconda del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti oΩriamo
in rendimento di grazie per ±. e ±.,
che hanno vissuto insieme tanti anni con fedeltà e amore
e da te implorano i beni dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti dalla dolcezza dei tuoi doni,
ti chiediamo, o Signore,
di custodire in santità questi coniugi ±. e ±.
fino a quando li accoglierai, sazi di giorni, al convito del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
87ı
ı2. Per la famiglia
Ant. d’ingresso Onora tuo padre e tua madre.
Ef 6, 2-3 Questo è il primo comandamento
accompagnato da una promessa:
perché tu sia felice e goda di una lunga vita sulla terra.
Colleππa
O Dio, origine e fondamento della comunità domestica,
fa’ che nelle nostre famiglie imitiamo
le stesse virtù e lo stesso amore
della santa Famiglia del tuo Figlio unigenito,
perché riuniti insieme nella tua casa,
possiamo godere la gioia senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di riconciliazione,
e ti preghiamo di rendere salde le nostre famiglie
nella tua grazia e nella tua pace.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Si dimentica forse una donna del suo bambino?
Cf. Is 49, ı5 Anche se lei si dimenticasse,
io non ti dimenticherò mai», dice il Signore.
Dopo la comunione
Padre clementissimo,
concedi a coloro che nutri con questi sacramenti
di seguire con fedeltà gli esempi
della santa Famiglia del tuo Figlio unigenito,
perché, dopo le prove della vita, siano uniti a lui in eterno.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Per la sanπa Chiesa
872
ı3. Per i religiosi e le religiose
A.
Ant. d’ingresso Confida nel Signore e fa’ il bene:
Sal 36, 3-4 abiterai la terra e vi pascolerai con sicurezza.
Cerca la gioia nel Signore:
esaudirà i desideri del tuo cuore.
Colleππa
O Dio, che ispiri e porti a compimento ogni santo proposito,
guida i tuoi fedeli sulla via della salvezza eterna,
e a coloro che, lasciata ogni cosa, hanno votato a te la loro vita,
concedi di seguire Cristo,
rinunciando a quanto appartiene alla terra,
per servire te e i loro fratelli in spirito di povertà e umiltà di cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questi santi doni a te oΩerti
santifica, o Signore, i tuoi figli [le tue figlie]
che hai radunato nel tuo nome,
perché, nel fedele adempimento dei voti professati,
si pongano con cuore sincero a servizio della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione L’angelo del Signore disse a Elia:
ı Re ı9, 7 «Alzati, mangia, troppo lungo è per te il cammino».
Oppure: Cf. Ap 22, ı7.20
Lo Spirito e la sposa dicono:
«Vieni! Amen. Vieni, Signore Gesù».
Dopo la comunione
Ai tuoi figli riuniti [alle tue figlie riunite]
nel tuo amore e partecipi di un solo pane,
dona, o Signore, di essere unanimi
nell’incoraggiarsi a vicenda
alla carità e alle buone opere,
perché con la santità della loro vita
siano in ogni luogo testimoni autentici [autentiche] di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Messe e orazioni per varie necessiπà
873
B.
±el venπicinquesimo o nel cinquanπesimo
anniversario di professione religiosa
Ant. d’ingresso Ecco, Signore, io vengo per fare la tua volontà.
Cf. Sal 39, 8-9 Mio Dio, questo io desidero,
la tua legge è nel profondo del mio cuore.
Colleππa
Signore, Dio fedele, concedi a noi di renderti grazie
per la tua benevolenza verso il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
che desidera rinnovare oggi la sua consacrazione al tuo servizio;
conferma in lui [lei] lo spirito di carità perfetta,
perché possa dedicarsi con fervore sempre più grande
alla tua gloria e all’opera di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, insieme a questi doni
l’oΩerta di sé che il nostro fratello [la nostra sorella]
oggi desidera confermare
e, per l’azione dello Spirito Santo,
rendilo [rendila] sempre più conforme
all’immagine del tuo amato Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. alla comunione Come la cerva anela ai corsi d’acqua,
Sal 4ı, 2 così l’anima mia anela a te, o Dio.
Dopo la comunione
Abbiamo ricevuto, o Padre,
il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
a noi donati nella gioiosa celebrazione di questo anniversario;
concedi che il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
sostenuto [sostenuta] dal cibo e dalla bevanda del cielo,
proceda felicemente nel cammino intrapreso, che conduce a te.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
874
ı4. Per le vocazioni alla viπa religiosa *
Ant. d’ingresso «Se vuoi essere perfetto,
Mt ı9, 2ı va’, vendi quello che possiedi,
dallo ai poveri e vieni! Seguimi!», dice il Signore.
Colleππa
Padre santo, che inviti tutti i fedeli alla carità perfetta
e non ti stanchi di esortare molti
a seguire più da vicino le orme del tuo Figlio,
concedi a coloro che hai chiamato a essere interamente tuoi
di mostrare alla Chiesa e al mondo, con la loro vita,
un chiaro segno del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, quando celebra un sacerdote religioso:
Guarda con bontà, o Signore, la tua famiglia
e arricchiscila sempre di nuovi membri,
perché possa condurre i suoi figli
alla meta della carità perfetta
e collabori generosamente alla salvezza dei fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con amore, Padre santo,
i doni che ti oΩriamo,
e a tutti coloro che scelgono con animo lieto
di seguire il tuo Figlio per la via stretta del Vangelo
concedi fraterna comunione e libertà di spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione In verità io vi dico:
Cf. Mt ı9, 28-29 «voi che avete lasciato tutto e mi avete seguito
riceverete il centuplo e la vita eterna».
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore, i tuoi servi
con il cibo e la bevanda spirituale,
perché, sempre fedeli alla vocazione evangelica,
rendano presente in ogni luogo l’immagine viva del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
* Il formulario può essere utilizzato per tutte le forme di vita consacrata.
Messe e orazioni per varie necessiπà
875
Oppure, quando celebra un sacerdote religioso:
Per la forza di questo sacramento, o Signore,
donaci di perseverare nel servizio secondo il tuo volere,
perché possiamo testimoniare al mondo il tuo amore
e cercare con tutte le forze
solo i beni che rimangono per sempre.
Per Cristo nostro Signore.
ı5. Per la concordia
Ant. d’ingresso La moltitudine di coloro che erano diventati credenti
At 4, 32-33 aveva un cuor solo e un’anima sola.
Con grande forza gli apostoli
davano testimonianza della risurrezione del Signore Gesù
e tutti godevano di grande favore. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che sei unità perfetta e vera carità,
fa’ che i tuoi fedeli siano un cuore solo e un’anima sola,
perché il corpo della tua Chiesa si edifichi nella concordia
e, saldo nella confessione della verità,
sia stabilmente confermato nell’unità e nella pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che hai insegnato alla Chiesa
a osservare i tuoi precetti nell’amore verso te e verso i fratelli,
donaci uno spirito di pace e di grazia,
perché l’intera tua famiglia ti serva con tutto il cuore
e con purezza di spirito viva concorde nella pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che ci rinnovi a tua immagine
con la Parola e i Sacramenti,
nella tua misericordia conduci alla meta
il nostro cammino sulle tue vie,
e donaci, per l’oΩerta di questo sacrificio,
di raggiungere il dono dell’amore che ci hai fatto sperare.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per l’unità dei cristiani, p. 879.
Per la sanπa Chiesa
876
Ant. alla comunione «Padre, prego per quelli che crederanno in me,
Cf. Gv ı7, 20-2ı perché tutti siano una cosa sola,
e il mondo creda che tu mi hai mandato», dice il Signore.
Dopo la comunione
Abbiamo ricevuto, o Signore,
il sacramento dell’unità:
fa’ che, vivendo nella tua casa in una concordia santa,
possiamo avere in noi la pace che doniamo
e conservare sempre la pace che riceviamo.
Per Cristo nostro Signore.
ı6. Per la riconciliazione
Ciò che in questa Messa è chiuso tra parentesi si dice in occasione di un particolare
tempo penitenziale.
Ant. d’ingresso «Io sono la salvezza del popolo», dice il Signore.
«In qualunque prova mi invocheranno, li esaudirò,
e sarò il loro Signore per sempre».
Colleππa
Dio di clemenza e riconciliazione,
che oΩri agli uomini giorni favorevoli alla salvezza
perché ti riconoscano creatore e Padre,
[in questo tempo propizio]
aiutaci benevolo ad accogliere con gioia
la tua parola di pace
e a essere docili alla tua volontà
di ricondurre a Cristo tutte le cose.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe e orazioni per varie necessiπà
877
Oppure, soprattutto nel Πempo Pasquale:
Dio, autore della vera libertà,
che vuoi fare di tutta l’umanità un popolo solo,
libero da ogni schiavitù
[e oΩri a noi un tempo di grazia e di benedizione],
fa’ che la tua Chiesa, crescendo in libertà di spirito,
si riveli sempre più al mondo
come sacramento universale di salvezza
e manifesti e attui il mistero del tuo amore verso gli uomini.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ricorda, o Padre, che il tuo Figlio, nostra pace e riconciliazione,
ha distrutto nel suo sangue il peccato del mondo;
volgi lo sguardo benevolo ai doni della tua Chiesa,
e fa’ che [per la grazia di questo tempo che celebriamo con gioia]
possiamo estendere a tutti la libertà di Cristo, Signore nostro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Si può scegliere la Preghiera Eucaristica della Riconciliazione I o II, pp. 489-496.
Ant. alla comunione «Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
Mt ıı, 28 e io vi darò ristoro», dice il Signore.
Oppure: Gv ı6, 24
«Chiedete e otterrete,
perché la vostra gioia sia piena», dice il Signore.
Dopo la comunione
Il sacramento del tuo Figlio,
che abbiamo ricevuto,
accresca la nostra forza, o Padre,
perché da questo mistero di unità
attingiamo un amore grande
e diventiamo in ogni luogo operatori della tua pace.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
878
ı7. Per l’uniπà dei crisπiani
Questa Messa si può utilizzare quando si fanno particolari celebrazioni per l’unità dei
cristiani, sempre che non ricorra una domenica di Avvento, Quaresima o Pasqua o una
qualsiasi solennità.
A.
Ant. d’ingresso Io sono il buon pastore, conosco le mie pecore
Gv ı0, ı4-ı5 e le mie pecore conoscono me,
così come il Padre conosce me e io conosco il Padre,
e do la mia vita per le pecore.
Colleππa
Dio creatore e Padre,
che riunisci i dispersi e li custodisci nell’unità,
guarda con bontà il gregge del tuo Figlio,
perché quanti sono consacrati da un solo Battesimo
formino una sola famiglia
nel vincolo dell’amore e della vera fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Signore, che ami l’umana famiglia,
eΩondi benevolo su di noi
la grazia sovrabbondante del tuo Spirito,
perché, camminando in maniera degna
della vocazione alla quale ci hai chiamati,
oΩriamo agli uomini la testimonianza della verità
e, nel vincolo della pace,
ricerchiamo con fiducia l’unità di tutti i cristiani.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Padre, che nell’unico sacrificio del tuo Figlio
ti sei acquistato un popolo di adozione,
concedi e custodisci sempre nella tua Chiesa
i doni dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
879
Prefazio
L’unità del corpo di Cristo che è la Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
In lui ci hai portato alla conoscenza della tua verità *
a≈nché formassimo la Chiesa, suo corpo, +
nell’unità di una sola fede e di un solo Battesimo. **
Per mezzo di lui a tutti i popoli hai donato il tuo santo Spirito, *
principio mirabile della varietà dei carismi
e artefice di unità nell’amore: *
egli dimora nei tuoi figli di adozione +
e riempie e guida tutta la Chiesa. **
E noi, uniti all’assemblea degli angeli e dei santi, *
cantiamo con gioia + l’inno della tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Uno solo è il pane,
Cf. ı Cor ı0, ı7 e noi, pur essendo molti, siamo un corpo solo:
tutti partecipiamo all’unico pane e all’unico calice.
Dopo la comunione
La partecipazione ai tuoi santi misteri, o Signore,
come prefigura la nostra unione in te,
così realizzi l’unità nella tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
880
B.
Ant. d’ingresso Salvaci, Signore Dio nostro, radunaci dalle genti,
Sal ı05, 47 perché ringraziamo il tuo nome santo:
lodarti sarà la nostra gloria.
Colleππa
Dio, che hai radunato i diversi popoli
nella confessione del tuo nome,
donaci di volere e di compiere ciò che tu comandi,
perché il popolo chiamato al tuo regno
professi l’unica fede e operi in santità di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Ascolta con bontà, o Signore,
le preghiere del tuo popolo
e concedi che i cuori dei fedeli
si uniscano nella tua lode
e nel comune impegno di conversione,
perché, superata ogni divisione dei cristiani,
nella perfetta comunione della Chiesa,
ci aΩrettiamo con gioia verso il tuo regno eterno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Invochiamo la tua clemenza, o Signore,
celebrando il memoriale della nostra salvezza:
questo sacramento del tuo amore
sia per noi segno di unità e vincolo di carità.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per l’unità dei cristiani, p. 879.
Ant. alla comunione Al di sopra di tutto vi sia la carità, vincolo della perfezione;
Cf. Col 3, ı4-ı5 e la pace di Cristo regni nei vostri cuori:
ad essa siete stati chiamati in un solo corpo.
Dopo la comunione
Infondi in noi, o Signore, lo spirito della tua carità,
perché, con la forza di questo sacrificio,
coloro che credono in te siano resi concordi nell’amore.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
88ı
C.
Ant. d’ingresso Un solo corpo e un solo spirito,
Ef 4, 4-6 come una sola è la speranza alla quale siete stati chiamati;
un solo Signore, una sola fede, un solo Battesimo.
Un solo Dio e Padre di tutti, che è al di sopra di tutti,
opera per mezzo di tutti ed è presente in tutti.
Colleππa
Guarda con bontà i tuoi fedeli, o Signore,
e nella tua clemenza eΩondi sul tuo popolo i doni dello Spirito,
perché cresca incessantemente nell’amore della verità
e, nella ricerca sincera e nel comune impegno,
ritrovi la perfetta unità dei cristiani.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Manifesta su di noi, o Padre, l’abbondanza della tua misericordia,
e con la potenza del tuo Spirito rimuovi le divisioni tra i cristiani,
perché la tua Chiesa risplenda come segno innalzato tra le genti
e il mondo, illuminato dal tuo Spirito,
creda in colui che tu hai mandato,
Gesù Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Il sacrificio che ti oΩriamo, o Signore, ci purifichi,
e renda coloro che sono uniti in un solo Battesimo
finalmente partecipi degli stessi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio per l’unità dei cristiani, p. 879.
Ant. alla comunione Πutti siano una cosa sola;
Gv ı7, 2ı.23 come tu, Padre, sei in me e io in te, siano anch’essi in noi:
io in loro e tu in me, perché siano perfetti nell’unità.
Dopo la comunione
±utriti dai sacramenti del tuo Cristo,
ti innalziamo, o Padre, la nostra preghiera:
rinnova nella tua Chiesa la grazia della santità che tu le hai donato,
e concedi a coloro che si gloriano del nome cristiano
di servirti nell’unità della fede.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
882
ı8. Per l’evangelizzazione dei popoli
Questa Messa, quando si fanno particolari celebrazioni a favore delle opere missionarie,
si può utilizzare anche nelle domeniche del Πempo Ordinario, non invece quando ricorre
una domenica del Πempo di Avvento, Quaresima o Pasqua o una qualsiasi solennità.
A.
Ant. d’ingresso Dio abbia pietà di noi e ci benedica,
Sal 66, 2-3 su di noi faccia splendere il suo volto;
perché si conosca sulla terra la tua via,
fra tutte le genti la tua salvezza.
Colleππa
O Dio, tu vuoi che tutti gli uomini siano salvati
e giungano alla conoscenza della verità:
guarda la tua messe abbondante
e degnati di mandare operai,
perché il Vangelo sia annunciato a ogni creatura,
e il tuo popolo, radunato dalla parola di vita
e sostenuto dalla forza dei sacramenti,
proceda nella via della carità e della salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio,
che hai mandato nel mondo il tuo Figlio come luce vera,
eΩondi lo Spirito promesso
che riversi in tutti i cuori il seme della verità
e susciti l’obbedienza della fede,
perché tutti, generati a vita nuova mediante il Battesimo,
possano entrare nell’unico tuo popolo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Padre, il volto del tuo Cristo
che ha consegnato se stesso
per la redenzione di tutti,
perché in lui, dall’oriente all’occidente,
il tuo nome sia glorificato tra le genti,
e in ogni luogo sia presentato a te l’unico sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario I, p. 358.
Messe e orazioni per varie necessiπà
883
Ant. alla comunione «Insegnate a tutte le genti a osservare
Cf. Mt 28, 20 tutto ciò che vi ho comandato», dice il Signore.
«Io sono con voi tutti i giorni, sino alla fine del mondo».
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con il dono della nostra redenzione,
fa’ che, per la forza di questo sacramento di eterna salvezza,
progredisca sempre la vera fede.
Per Cristo nostro Signore.
B.
Ant. d’ingresso In mezzo alle genti narrate la sua gloria,
Sal 95, 3-4 a tutti i popoli dite le sue meraviglie.
Grande è il Signore e degno di ogni lode.
Colleππa
O Dio, che hai voluto la tua Chiesa
sacramento di salvezza per tutte le genti
per continuare l’opera salvifica di Cristo sino alla fine dei secoli,
ridesta i cuori dei tuoi fedeli e concedi loro di sentirsi chiamati
a operare per la salvezza di ogni creatura,
fino a quando da tutti i popoli sorga e cresca una sola famiglia,
un solo popolo che ti appartenga.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Salgano graditi davanti a te, o Padre,
i doni della Chiesa in preghiera,
come ti fu preziosa la beata passione del tuo Figlio
per la salvezza di tutto il mondo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Ant. alla comunione Genti tutte, lodate il Signore, popoli tutti, cantate la sua lode,
Sal ıı6, ı-2 perché forte è il suo amore per noi
e la fedeltà del Signore dura per sempre.
Oppure: Mc ı6, ı5
Andate in tutto il mondo e proclamate il Vangelo a ogni creatura.
Dopo la comunione
Ci santifichi, o Padre, la partecipazione alla tua mensa
e concedi che, mediante il sacramento della tua Chiesa,
tutte le genti accolgano con gioia
la salvezza che il tuo Figlio unigenito ha compiuto sulla croce.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Per la sanπa Chiesa
884
ı9. Per i crisπiani perseguiπaπi
Ant. d’ingresso Volgi lo sguardo, Signore, alla tua alleanza,
Cf. Sal 73, 20.ı9.22.23 non dimenticare per sempre la vita dei tuoi poveri.
Alzati, o Dio, difendi la mia causa,
non dimenticare la supplica di chi ti invoca.
Oppure: At ı2, 5
Mentre Pietro era tenuto in carcere,
dalla Chiesa saliva incessantemente a Dio
una preghiera per lui.
Colleππa
O Dio, che nel mistero della tua provvidenza
vuoi che la Chiesa sia unita alla passione del tuo Figlio,
concedi ai cristiani perseguitati a causa del tuo nome
uno spirito di perseveranza e di amore,
perché siano trovati fedeli e autentici testimoni delle tue promesse.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, le preghiere e le oΩerte
che umilmente ti presentiamo,
e a coloro che, servendoti fedelmente,
soΩrono le persecuzioni degli uomini
concedi la gioia di essere uniti al sacrificio di Cristo tuo Figlio,
nella certezza che i loro nomi sono scritti nei cieli
insieme a quelli degli eletti.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Beati voi, quando vi insulteranno,
Mt 5, ıı-ı2 vi perseguiteranno per causa mia», dice il Signore.
«Rallegratevi ed esultate,
perché grande è la vostra ricompensa nei cieli».
Oppure: Mt ı0, 32
«Chiunque mi riconoscerà davanti agli uomini,
anch’io lo riconoscerò
davanti al Padre mio che è nei cieli», dice il Signore.
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento, o Padre,
conferma i tuoi figli nella verità,
e concedi ai tuoi fedeli perseguitati che,
portando la croce sulle orme del tuo Figlio,
possano sempre, in mezzo alle prove,
gloriarsi del nome cristiano.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
885
20. Per una riunione spiriπuale o pasπorale
Ant. d’ingresso «Dove due o tre sono riuniti nel mio nome,
Cf. Mt ı8, 20 io sono in mezzo a loro», dice il Signore.
Oppure: Cf. Col 3, ı4-ı5
Al di sopra di tutto vi sia la carità, vincolo della perfezione;
e la pace di Cristo regni nei vostri cuori:
ad essa siete stati chiamati in un solo corpo.
Colleππa
Infondi in noi, o Signore,
uno spirito di intelligenza, di verità e di pace,
perché con tutto il cuore cerchiamo di conoscere ciò che ti è gradito
e, con una sola volontà,
mettiamo in pratica quanto abbiamo conosciuto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, il tuo Figlio ha promesso
di essere in mezzo a coloro che si radunano nel suo nome:
concedici di riconoscerlo presente tra noi
e di sperimentare nei nostri cuori
abbondanza di grazia, misericordia e pace,
nella verità e nella carità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
i doni che noi tuoi fedeli ti presentiamo,
perché conosciamo nella verità e proclamiamo con franchezza
ciò che è giusto e santo ai tuoi occhi.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio: La missione dello Spirito nella Chiesa, p. 933.
Ant. alla comunione Dove la carità è vera, lì c’è Dio.
Ci ha riuniti tutti insieme Cristo, amore.
Dopo la comunione
I santi doni che abbiamo ricevuto,
Dio misericordioso,
ci confermino nel tuo volere
e ci rendano ovunque testimoni della verità.
Per Cristo nostro Signore.
Per la sanπa Chiesa
Per la socieπà civile
2ı. Per la paπria o per la comuniπà civile
Colleππa
O Dio, che disponi ogni cosa con sapienza,
accogli nella tua bontà le preghiere
che ti rivolgiamo per la nostra patria,
perché con la saggezza dei governanti
e l’onestà dei cittadini
si consolidino la concordia e la giustizia,
e si aΩermi, nella pace,
una prosperità duratura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
22. Per le auπoriπà civili
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
nelle tue mani sono i cuori degli uomini e i diritti dei popoli:
assisti con la tua sapienza coloro che ci governano,
perché, con il tuo aiuto, promuovano su tutta la terra
la prosperità delle nazioni, una pace duratura e la libertà religiosa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23. Per una assemblea di governanπi
Colleππa
O Dio, che disponi con ordine mirabile l’universo
e in modo ineΩabile lo governi,
guarda con bontà
i capi delle nazioni riuniti in assemblea
e infondi in loro lo spirito della tua sapienza,
perché tutto operino per il bene comune e la pace,
e non si allontanino mai dal tuo volere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per la socieπà civile 887
24. Per il presidenπe della repubblica
Colleππa
O Dio,
ogni umana autorità è chiamata a servirti:
concedi al nostro Presidente della Repubblica
di adempiere fedelmente al suo incarico,
perché, cercando di piacere a te in ogni cosa,
custodisca e assicuri sempre al popolo a lui a≈dato
la libertà, nell’ordine e nella pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
25. ±ei primi giorni dell’anno civile
Questa Messa non si può utilizzare il ı° gennaio, solennità di Maria santissima Madre di Dio.
Ant. d’ingresso Coroni l’anno con i tuoi benefici,
Cf. Sal 64, ı2 al tuo passaggio stilla l’abbondanza.
Oppure: Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo. Alleluia.
Colleππa
O Dio, che, senza principio e senza fine,
sei l’origine di ogni creatura,
concedi a noi, che a te dedichiamo
gli inizi di questo nuovo anno,
di trascorrerlo nell’abbondanza di ogni bene,
e di viverlo nella santità delle opere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Sia gradito ai tuoi occhi, o Signore,
il sacrificio che ti oΩriamo,
perché tutti noi che celebriamo nella gioia
l’inizio di questo anno
possiamo trascorrere i suoi giorni nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Gesù Cristo è lo stesso ieri e oggi e sempre.
Eb ı3, 8
888
Dopo la comunione
Assisti, o Signore, il tuo popolo
che si è accostato ai santi misteri,
perché nel corso di questo anno
coloro che confidano sempre nella tua protezione
siano lontani da ogni pericolo.
Per Cristo nostro Signore.
26. Per la sanπificazione del lavoro
A.
Ant. d’ingresso In principio Dio creò il cielo e la terra.
Gen ı, ı.27.3ı Dio creò l’uomo a sua immagine.
Vide quanto aveva fatto
ed era cosa molto buona.
Oppure: Cf. Sal 89, ı7
La tua dolcezza, o Signore, sia su di noi,
e rendi salda l’opera delle nostre mani.
Colleππa
O Dio, creatore dell’universo,
che hai chiamato l’uomo al dovere del lavoro,
concedi che le opere da noi iniziate
favoriscano il progresso umano,
e per la tua benevolenza
contribuiscano a estendere il regno di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che attraverso il lavoro degli uomini
continuamente compi e governi
l’immensa opera della creazione,
esaudisci le preghiere del tuo popolo,
e concedi che tutti gli uomini
abbiano un lavoro dignitoso
e, solidali gli uni con gli altri,
possano servire i loro fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni, p. 889.
Messe e orazioni per varie necessiπà
889
Sulle offerπe
O Dio, che nel pane e nel vino
doni all’uomo il cibo che lo alimenta e il sacramento che lo rinnova,
fa’ che non ci venga mai a mancare
questo sostegno del corpo e dello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario V, p. 363.
Ant. alla comunione Qualunque cosa facciate, in parole e in opere,
Col 3, ı7 tutto avvenga nel nome del Signore Gesù,
rendendo grazie per mezzo di lui a Dio Padre.
Dopo la comunione
Partecipi di questo convito di unità e di amore,
imploriamo, o Signore, la tua clemenza,
perché, compiendo il lavoro che ci hai a≈dato,
possiamo sostenere la nostra vita terrena
e far crescere nella fede il tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
B. Alπre orazioni
Colleππa
O Dio, che hai voluto a≈dare
le risorse della natura al lavoro dell’uomo,
donaci di svolgere le nostre attività con spirito cristiano
e di vivere con i fratelli nella carità sincera,
collaborando con te al compimento della creazione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario V, p. 363.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in preghiera,
perché con l’oΩerta del lavoro umano
possiamo essere associati all’opera di Cristo redentore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Dopo la comunione
Sostieni, o Signore,
con il nutrimento quotidiano
coloro che rinnovi con il pane di vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Per la socieπà civile
890
27. ±el πempo della semina
A.
Ant. d’ingresso La tua dolcezza, o Signore, sia su di noi,
Cf. Sal 89, ı7 e rendi salda l’opera delle nostre mani.
Colleππa
O Dio, fiduciosi nel tuo aiuto
a≈diamo i semi alla terra
perché germoglino per la forza della tua potenza creatrice;
tu, che solo fai crescere e portare frutto,
colma con abbondanza
ciò che manca al nostro lavoro.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni, p. 89ı.
Sulle offerπe
O Dio, vero creatore dei frutti della terra
e sommo coltivatore delle realtà spirituali,
benedici le nostre fatiche,
perché possiamo raccogliere
con abbondanza il frutto dei campi,
e, con i doni della tua provvidenza,
cooperiamo sempre alla tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario V, p. 363.
Ant. alla comunione Il Signore donerà il suo bene
Sal 84, ı3 e la nostra terra darà il suo frutto.
Dopo la comunione
O Signore, che ci nutri con i tuoi sacramenti,
accompagna il lavoro delle nostre mani
perché noi, che in te viviamo,
ci muoviamo ed esistiamo,
grazie alla benedizione
da te accordata ai semi gettati nella terra,
siamo nutriti da raccolti abbondanti.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
89ı
B. Alπre orazioni
Colleππa
Infondi con bontà, Signore Dio,
la benedizione sul tuo popolo,
perché, grazie al tuo favore, la nostra terra produca i suoi frutti
e noi possiamo goderne sempre con animo grato
a gloria del tuo santo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni,
e come questo pane,
formato dai chicchi di frumento,
si trasformerà nel Corpo di Cristo, tuo Figlio,
così il seme a≈dato alla terra
e fecondato dalla tua benedizione
sia per noi fonte di gioia.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Dio onnipotente, concedi a noi tuoi fedeli
l’abbondanza dei frutti della terra,
perché, da essi nutriti in questo mondo,
possiamo crescere anche nella vita spirituale
e raggiungere i beni eterni,
dei quali ci hai dato il pegno in questo sacramento.
Per Cristo nostro Signore.
Per la socieπà civile
892
28. Dopo il raccolπo
Ant. d’ingresso La terra ha dato il suo frutto.
Sal 66, 7 Ci benedica Dio, il nostro Dio.
Colleππa
O Signore, Padre buono,
che nella tua provvidenza hai a≈dato all’uomo la terra,
concedi che i frutti da noi raccolti
sostengano la nostra vita
e, con il tuo aiuto, servano al bene di tutti, a lode della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Πi rendiamo grazie, o Signore,
per i frutti che la terra ha prodotto a beneficio degli uomini;
come nella tua grande e giusta provvidenza
hai preparato questi doni,
così, ti preghiamo,
fa’ spuntare dalla terra del nostro cuore
un germoglio di giustizia e frutti di carità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, il frutto dei nostri campi
che portiamo davanti a te in rendimento di grazie;
tu che ci hai colmati con l’abbondanza dei doni della terra,
rendi fecondi i nostri cuori di frutti spirituali.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario V, p. 363.
Ant. alla comunione Con il frutto delle tue opere si sazia la terra, o Signore;
Cf. Sal ı03, ı3-ı5 tu trai il cibo dalla terra:
vino che allieta il cuore dell’uomo, pane che sostiene il suo cuore.
Dopo la comunione
O Signore, il mistero di salvezza,
che abbiamo celebrato in rendimento di grazie
per i frutti che la terra ci ha dato in dono,
operi sempre in noi
e ci ottenga di godere un giorno di beni più grandi.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
893
29. Per il progresso dei popoli
Ant. d’ingresso Se uno ha ricchezze di questo mondo
Cf. ı Gv 3, ı7 e, vedendo il suo fratello nel bisogno,
gli chiude il proprio cuore,
come dimora in lui l’amore di Dio?
Colleππa
O Dio, che hai dato a tutte le genti un’unica origine
e in te le hai volute radunare in una sola famiglia,
infondi in tutti i cuori l’ardore della tua carità,
a≈nché gli uomini si riconoscano fratelli
e promuovano nella solidarietà lo sviluppo di ogni popolo:
con le risorse che hai disposto per tutta l’umanità
si aΩermino i diritti di ogni persona
e, tolta ogni divisione,
nella comunità umana regnino l’uguaglianza e la giustizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Esaudisci con bontà, o Padre,
le preghiere di coloro che gridano a te,
e, accogliendo l’oΩerta della tua Chiesa,
concedi che tutti gli uomini siano colmati
dello spirito dei figli di Dio,
perché, superata nella carità ogni disuguaglianza,
i popoli formino una sola famiglia nella tua pace.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Con il frutto delle tue opere si sazia la terra, o Signore;
Cf. Sal ı03, ı3-ı5 tu trai il cibo dalla terra:
vino che allieta il cuore dell’uomo, pane che sostiene il suo cuore.
Oppure: Lc ıı, 9
«Chiedete e vi sarà dato, cercate e troverete,
bussate e vi sarà aperto», dice il Signore.
Dopo la comunione
±utriti dall’unico pane,
che sempre rinnova la famiglia umana,
ti eleviamo la nostra preghiera, o Signore:
fa’ che dalla partecipazione al sacramento dell’unità
attingiamo un amore autentico e puro,
per aiutare i popoli nel loro progresso
e compiere, ispirati dalla tua carità, l’opera della giustizia.
Per Cristo nostro Signore.
Per la socieπà civile
894
30. Per la pace e la giusπizia
Questo formulario non si può utilizzare il ı° gennaio, solennità di Maria santissima Madre
di Dio.
A.
Ant. d’ingresso Dona pace, o Signore, a quanti in te confidano;
Cf. Sir 36, ı8-ı9 neo Vulgata ascolta la preghiera dei tuoi servi
e guidaci sulla via della giustizia.
Colleππa
O Dio, tu hai rivelato che gli operatori di pace
saranno chiamati tuoi figli:
concedi a noi di ricercare sempre quella giustizia
che, sola, può garantire una pace stabile e autentica.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio,
che con paterna bontà ti prendi cura di tutti,
fa’ che gli uomini,
che hanno da te un’unica origine,
formino una sola famiglia
e con animo fraterno vivano uniti nella pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni, p. 895.
Sulle offerπe
Il sacrificio di salvezza del tuo Figlio,
re della pace,
che ti oΩriamo, o Padre, in questo sacramento,
segno di unità e di amore,
raΩorzi la concordia fra tutti i tuoi figli.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
895
Ant. alla comunione Beati gli operatori di pace:
Mt 5, 9 saranno chiamati figli di Dio.
Oppure: Gv ı4, 27
«Vi lascio la pace, vi do la mia pace», dice il Signore.
Dopo la comunione
Donaci, o Padre, lo spirito di carità perché,
nutriti dal Corpo e dal Sangue del tuo Figlio unigenito,
siamo in mezzo a tutti gli uomini
operatori di quella pace che Cristo ci ha lasciato in dono.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
B. Alπre orazioni per la pace
Colleππa
O Dio, creatore del mondo,
che guidi il corso dei secoli
secondo la tua volontà,
ascolta con bontà le nostre preghiere,
e concedi serenità e pace ai nostri giorni,
perché con gioia incessante
lodiamo la tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dio, tu sei la vera pace
e non ti può accogliere
chi semina discordia e medita violenza:
concedi a coloro che promuovono la pace
di perseverare nel bene,
e a coloro che la ostacolano
di trovare la guarigione, allontanandosi dal male.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Si può utilizzare anche la Messa «Per la concordia», p. 875.
Per la socieπà civile
896
3ı. In πempo di guerra o di disordini
Ant. d’ingresso Dice il Signore: «Io ho progetti di pace e non di sventura.
Cf. Ger 29, ıı-ı2.ı4 Voi mi invocherete e io vi esaudirò:
vi radunerò da tutte le nazioni dove vi ho disperso».
Oppure: Sal ı7, 5.7
Mi circondavano flutti di morte,
mi travolgevano torrenti infernali;
nell’angoscia ho invocato il Signore:
dal suo tempio ha ascoltato la mia voce.
Colleππa
Dio misericordioso e forte,
che annienti le guerre e abbassi i superbi,
allontana al più presto da noi [dall’umanità] orrori e lacrime,
perché tutti possiamo essere chiamati veramente tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, autore e amante della pace,
conoscerti è vivere, servirti è regnare;
proteggi da ogni aggressione il popolo che ti invoca,
perché, confidando nella tua difesa,
non tema le armi di alcun nemico.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ricordati, o Padre, che il tuo Figlio, nostra vera pace,
ha vinto nel suo sangue ogni inimicizia:
guarda con misericordia le nostre soΩerenze,
e fa’ che questa oΩerta ridoni pace e tranquillità
agli uomini che tu ami.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Vi lascio la pace, vi do la mia pace,
Gv ı4, 27 non come la dà il mondo, io la do a voi.
±on si turbi il vostro cuore e non abbia timore.
Dopo la comunione
Saziati dalla dolcezza dell’unico pane che fortifica il cuore dell’uomo,
ti supplichiamo, o Signore: fa’ che superariamo incolumi
le violenze della guerra
e custodiamo saldamente la tua legge di giustizia e di amore.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
897
32. Per i profughi e gli esuli
Ant. d’ingresso Egli darà ordine ai suoi angeli
Sal 90, ıı di custodirti in tutte le tue vie.
Oppure: Cf. Ger 29, ıı-ı2.ı4
Dice il Signore:
«Io ho progetti di pace e non di sventura.
Voi mi invocherete e io vi esaudirò:
vi radunerò da tutte le nazioni dove vi ho disperso».
Colleππa
O Dio, Padre di tutti gli uomini,
per te nessuno è straniero,
nessuno è escluso dalla tua paternità;
guarda con amore i profughi, gli esuli,
le vittime della segregazione
e i bambini abbandonati e indifesi,
perché sia dato a tutti
il calore di una casa e di una patria,
e a noi un cuore sensibile e generoso
verso i poveri e gli oppressi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Padre,
tu hai voluto che tuo Figlio donasse la sua vita
per radunare in unità i tuoi figli dispersi:
concedi che questa oΩerta di pace
realizzi la comunione tra gli uomini
e faccia crescere l’amore fraterno.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Mio rifugio e mia fortezza,
Sal 90, 2 mio Dio in cui confido.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti con l’unico pane e l’unico calice,
rendici ricchi di umanità verso ogni straniero
e generosi nel prenderci cura di chi è emarginato,
perché un giorno possiamo ritrovarci tutti insieme
nella terra dei viventi.
Per Cristo nostro Signore.
Per la socieπà civile
898
★ Per i migranπi
Ant. d’ingresso Cristo è la nostra pace:
Cf. Ef 2, ı4-ı5 egli ha fatto dei due un unico popolo,
abbattendo il muro di separazione
per creare un solo uomo nuovo.
Colleππa
O Padre, che hai mandato il tuo Figlio
a condividere le nostre fatiche e le nostre speranze
e hai posto in lui il centro della vita e della storia,
guarda con bontà a quanti migrano
lungo le vie del mondo,
perché trovino ovunque la solidarietà fraterna
che è libertà, pace e giustizia nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il pane e il vino
segno della tua provvidenza
e del nostro impegno fraterno,
e trasformali nel sacrificio che unisce
tutti gli uomini in una sola famiglia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio comune VII, p. 403.
Ant. alla comunione «Ero forestiero e mi avete ospitato,
Cf. Mt 25, 35-36 aΩamato e mi avete dato da mangiare;
malato e mi avete visitato».
Dopo la comunione
Padre santo, che da ogni lingua e nazione
hai voluto creare un solo popolo nuovo,
fa’ che la comunione al Corpo e al Sangue del tuo Figlio
ci liberi da ogni egoismo e divisione,
e ci trasformi in una comunità di fratelli uniti nello stesso spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
899
33. In πempo di fame
o per quanπi soffrono per la fame
A.
Ant. d’ingresso Volgi lo sguardo, Signore, alla tua alleanza,
Sal 73, 20.ı9 non dimenticare per sempre la vita dei tuoi poveri.
Colleππa
Dio onnipotente e buono,
che provvedi a tutte le creature,
donaci un amore operoso verso i fratelli
che soΩrono per la mancanza di cibo,
perché, liberati dalla fame,
possano servirti con cuore libero e sereno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni da utilizzare nelle regioni provate dalla fame, p. 900.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore,
i doni che tu stesso hai posto nelle nostre mani:
noi li presentiamo a te
perché, esprimendo l’abbondanza della vita divina
e l’unità nell’amore,
ci spingano alla condivisione
e al vicendevole e fraterno servizio.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
Mt ıı, 28 e io vi darò ristoro», dice il Signore.
Dopo la comunione
Dio, Padre onnipotente, ascolta la nostra supplica:
il pane vivo che discende dal cielo ci fortifichi,
perché possiamo oΩrire il nostro aiuto
ai fratelli che sono nel bisogno.
Per Cristo nostro Signore.
Per la socieπà civile
900
B. ±elle regioni provaπe dalla fame
Colleππa
O Dio, che non hai creato la morte
e disponi il cibo per ogni vivente,
allontana, misericordioso, la fame dai tuoi figli,
perché possiamo servirti
con gioia e serenità più grandi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±ella nostra povertà
ti presentiamo con gioia queste oΩerte, o Signore,
e imploriamo umilmente dalla tua benevolenza
che siano per noi primizia del tuo dono di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Il pane del cielo
che dalla tua generosità abbiamo ricevuto, o Signore,
ci doni speranza e fortezza nella fatica,
perché possiamo provvedere alle necessità nostre e dei fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
34. In πempo di πerremoπo
Colleππa
O Dio, che hai fondato la terra su solide basi,
abbi pietà dei fedeli che nella paura ti supplicano:
fa’ che sentiamo sempre la sollecitudine della tua bontà
e allontana per sempre i pericoli del terremoto,
perché sotto la tua protezione
possiamo servirti con riconoscenza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe e orazioni per varie necessiπà
90ı
35. Per chiedere la pioggia
Colleππa
O Dio, in te viviamo, ci muoviamo ed esistiamo:
donaci la pioggia di cui abbiamo bisogno
perché, aiutati dai beni
che sostengono la vita presente,
tendiamo con maggiore fiducia a quelli eterni.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
36. Per chiedere il bel πempo
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che ci risani nella prova
e con la tua misericordia ci custodisci,
ascolta la nostra supplica
e fa’ che possiamo rallegrarci
per la serenità del cielo
e servirci sempre dei doni della tua bontà,
a gloria del tuo nome e per la nostra salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
37. Conπro le πempesπe
Colleππa
O Dio, al tuo cenno obbediscono
tutte le forze della natura:
ascolta benevolo la nostra preghiera
e allontana da noi il flagello delle tempeste,
perché il timore della devastazione
si trasformi in motivo di lode.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per la socieπà civile
Per diverse necessiπà
38. Per la remissione dei peccaπi
A.
Ant. d’ingresso Πu ami tutte le creature, o Signore,
Cf. Sap ıı, 24.23.26 e nulla disprezzi di ciò che hai creato;
tu chiudi gli occhi sui peccati degli uomini,
aspettando il loro pentimento,
e li perdoni, perché tu sei il Signore nostro Dio.
Colleππa
Ascolta con benevolenza, o Signore,
le preghiere del tuo popolo:
a noi, che confessiamo a te i nostri peccati,
concedi, misericordioso, il perdono e la pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Sii misericordioso con il tuo popolo, o Signore:
perdona tutti i suoi peccati,
e nella tua bontà allontana da noi
ciò che meritiamo per le nostre colpe.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni, p. 903.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore,
questo sacrificio di riconciliazione e di lode
perché le nostre colpe
siano perdonate dalla tua misericordia
e i nostri cuori incerti trovino in te guida sicura.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio delle domeniche del Πempo Ordinario IV, p. 362.
Ant. alla comunione Vi è gioia davanti agli angeli di Dio
Lc ı5, ı0 per un solo peccatore che si converte.
Per diverse necessiπà 903
Dopo la comunione
Dio misericordioso,
che nella partecipazione a questa mensa
ci hai fatto gustare la gioia del perdono,
fa’ che in avvenire possiamo evitare
con la tua grazia ogni peccato
e servirti con cuore sincero.
Per Cristo nostro Signore.
B. Alπre orazioni
Colleππa
Dio onnipotente e di grande tenerezza,
che per il tuo popolo assetato
hai fatto sgorgare dalla pietra
una sorgente d’acqua viva,
fa’ scaturire dalla durezza del nostro cuore
lacrime di pentimento,
perché possiamo piangere i nostri peccati
e ottenere il perdono dalla tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
l’oΩerta che ti presentiamo per i nostri peccati
e fa’ che questo sacrificio, fonte di ogni perdono,
ci ottenga la grazia delle lacrime,
dono dello Spirito Santo,
per piangere le nostre colpe.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione al tuo sacramento, o Signore,
susciti in noi lacrime di penitenza
per lavare i nostri peccati
e ci ottenga dalla tua misericordia
il perdono desiderato.
Per Cristo nostro Signore.
904
39. Per chiedere la casπiπà
Colleππa
Purifica, o Signore, i nostri cuori
con il fuoco divino dello Spirito Santo,
perché possiamo servirti nella castità del corpo
ed essere a te graditi per la purezza del cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, che ci hai salvato per tua grazia,
accogli i nostri doni,
e con l’aiuto della tua misericordia
fa’ che ti oΩriamo il sacrificio di lode
con libertà di spirito e purezza di cuore.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Per i sacramenti che abbiamo ricevuto, o Signore,
il nostro cuore e la nostra carne rifioriscano,
fortificati dal pudore e rinnovati dalla castità,
perché possiamo accogliere con purezza di spirito
il dono che ci ha nutrito.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
905
40. Per chiedere la cariπà
Ant. d’ingresso Πoglierò da voi il cuore di pietra
Ez 36, 26-28 e vi darò un cuore di carne.
Porrò il mio spirito dentro di voi:
voi sarete il mio popolo e io sarò il vostro Dio.
Colleππa
Infiamma i nostri cuori, o Signore,
con lo Spirito del tuo amore,
perché possiamo pensare quello che ti è gradito
e amare te nei fratelli con sincerità di cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i nostri doni
e, per l’oΩerta di questo sacrificio spirituale,
concedi che possiamo estendere il tuo amore a tutti i fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Ora rimangono queste tre cose:
ı Cor ı3, ı3 la fede, la speranza e la carità.
Ma più grande di tutte è la carità!
Dopo la comunione
O Signore,
che ci hai saziati con l’unico pane del cielo,
infondi in noi la grazia dello Spirito Santo
e colmaci della dolcezza del tuo infinito amore.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse necessiπà
906
4ı. Per i parenπi e gli amici
Ant. d’ingresso Domandate pace per Gerusalemme,
Cf. Sal ı2ı, 6.8 sia pace a coloro che ti amano.
Per i miei fratelli e i miei amici
io dirò: su di te sia pace!
Colleππa
O Dio, che per la grazia dello Spirito Santo
infondi nei cuori dei fedeli i doni della carità,
umilmente ti preghiamo per i nostri parenti e amici:
concedi loro la salute dell’anima e del corpo,
perché ti amino con tutte le forze
e compiano con tutto il cuore ciò che ti è gradito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Sii misericordioso, o Signore,
con i nostri parenti e amici
per i quali ti oΩriamo il sacrificio di lode:
per questi santi misteri
ottengano la grazia della benedizione celeste
e raggiungano la gloria dell’eterna beatitudine.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Chiunque fa la volontà del Padre mio che è nei cieli,
Mt ı2, 50 è per me fratello, sorella e madre.
Dopo la comunione
±utriti dai divini misteri,
ti presentiamo le nostre preghiere, o Signore:
concedi ai tuoi fedeli,
che ci hai donato come parenti e amici,
il perdono dei peccati, una vita serena
e la tua continua protezione,
perché insieme a noi
possano servirti con un cuore solo
e giungere lieti alla contemplazione del tuo volto.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
907
42. Per coloro che ci affliggono
Ant. d’ingresso Amate i vostri nemici, fate del bene a quelli che vi odiano,
Lc 6, 27-28 benedite coloro che vi maledicono,
pregate per coloro che vi trattano male.
Colleππa
O Dio, che nel comandamento della tua carità
ci insegni ad amare sinceramente coloro che ci a√iggono,
donaci di osservare i precetti della nuova legge
fino a rendere bene per male,
portando gli uni i pesi degli altri.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
±el desiderio di avere pace con tutti,
ti oΩriamo, Padre, questo sacrificio
per coloro che ci sono ostili,
e commemoriamo la morte del tuo Figlio
che ci ha riconciliati con te quando eravamo nemici.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Beati gli operatori di pace:
Mt 5, 9-ı0 saranno chiamati figli di Dio.
Beati i perseguitati per la giustizia:
di essi è il regno dei cieli.
Dopo la comunione
Per questi santi misteri della nostra riconciliazione,
donaci, o Dio, di essere operatori di pace con tutti,
e fa’ che i nostri nemici trovino favore ai tuoi occhi
e siano riconciliati con noi.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse necessiπà
908
43. Per i prigionieri
Ant. d’ingresso Signore, Dio della mia salvezza,
Sal 87, 2-3 davanti a te grido giorno e notte.
Giunga fino a te la mia preghiera,
tendi l’orecchio alla mia supplica.
Colleππa
O Padre,
il tuo Figlio ha voluto assumere la condizione di servo
per liberare l’umanità dalla schiavitù del peccato:
concedi ai nostri fratelli prigionieri
di godere quella libertà
che hai donato a tutti gli uomini, tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questo sacramento di redenzione e di salvezza
che ti oΩriamo, o Signore,
concedi che i tuoi fedeli siano liberati dalla prigionia
e vivano in perenne libertà di spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Loderò con il canto il nome di Dio,
Cf. Sal 68, 3ı.34 lo magnificherò con azioni di grazie.
Il Signore ascolta i miseri
e non disprezza la voce dei prigionieri.
Dopo la comunione
Facendo memoria del prezzo della nostra libertà,
imploriamo per i nostri fratelli la tua clemenza, o Signore,
perché, liberati da ogni vincolo,
si pongano al servizio della tua giustizia.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
909
44. Per i carceraπi
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
tu solo scruti i segreti dei cuori,
riconosci l’innocente e hai il potere di rendere giusto il peccatore:
ascolta le preghiere che ti rivolgiamo per i carcerati
e concedi che nella loro pena
siano sostenuti dalla pazienza e dalla speranza,
e al più presto possano ritornare degnamente alle loro case.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per coloro che sono imprigionati a causa del Vangelo, si possono utilizzare le orazioni
«Per i cristiani perseguitati», p. 884.
45. Per gli infermi
Ant. d’ingresso Pietà di me, Signore, sono sfinito;
Sal 6, 3-4 guariscimi, Signore: tremano le mie ossa.
Πrema la mia anima.
Oppure: Cf. Is 53, 4
Il Signore si è caricato delle nostre soΩerenze,
si è addossato i nostri dolori.
Colleππa
O Padre, nel tuo Figlio unigenito,
che ha preso su di sé le nostre infermità,
hai voluto manifestare la forza della debolezza
e della soΩerenza umana:
ascolta con benevolenza le preghiere
che ti rivolgiamo per i nostri fratelli infermi,
e concedi a coloro che si trovano nel dolore,
nell’angoscia o nella malattia
di sentirsi chiamati alla beatitudine promessa agli a√itti,
e di riconoscersi uniti a Cristo
che ha soΩerto per la salvezza del mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per diverse necessiπà
9ı0
Oppure:
Dio onnipotente ed eterno,
salvezza dei credenti,
ascolta le preghiere che ti rivolgiamo
implorando l’aiuto della tua misericordia
per i nostri fratelli infermi,
perché, recuperata la salute,
possano renderti grazie nella tua Chiesa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che vegli sul trascorrere della nostra vita,
accogli le preghiere e le oΩerte che ti presentiamo
implorando la tua misericordia per i fratelli infermi,
e fa’ che, dopo aver trepidato per la loro malattia,
possiamo rallegrarci della loro guarigione.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Do compimento a ciò che, dei patimenti di Cristo,
Col ı, 24 manca nella mia carne, a favore del suo corpo che è la Chiesa.
Dopo la comunione
O Dio, rifugio sicuro dei soΩerenti,
manifesta la potenza del tuo soccorso sui tuoi fedeli infermi
perché, con l’aiuto della tua misericordia,
possano rallegrarsi nella santa Chiesa per la salute ritrovata.
Per Cristo nostro Signore.
46. Per i moribondi
Ant. d’ingresso ±essuno di noi vive per se stesso
Rm ı4, 7-8 e nessuno muore per se stesso,
perché se noi viviamo, viviamo per il Signore,
se noi moriamo, moriamo per il Signore.
Sia che viviamo, sia che moriamo, siamo del Signore.
Oppure: Cf. Is 53, 4
Il Signore si è caricato delle nostre soΩerenze,
si è addossato i nostri dolori.
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
che, nella tua provvidenza, attraverso la morte
hai aperto la via della vita eterna,
Messe e orazioni per varie necessiπà
9ıı
volgi lo sguardo al nostro fratello ±. nella soΩerenza dell’agonia,
perché, unito alla passione del tuo Figlio
e asperso dal suo sangue,
possa presentarsi senza macchia dinanzi al tuo volto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, per coloro che moriranno in questo giorno:
Dio onnipotente e misericordioso,
che manifesti in ogni luogo
il tuo amore per tutte le creature,
accogli la preghiera che ti rivolgiamo
per coloro che moriranno in questo giorno,
perché, redenti dal sangue prezioso del tuo Figlio,
escano da questo mondo liberi da ogni peccato
e abbiano pace eterna tra le braccia della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Dio, i doni che ti oΩriamo con fiducia
per il nostro fratello ±. giunto al termine della vita terrena,
e con la potenza di questo sacrificio
purifica tutti i suoi peccati,
perché passi dalle soΩerenze che ora lo opprimono
alla pace senza fine della vita futura.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione Do compimento a ciò che, dei patimenti di Cristo,
Col ı, 24 manca nella mia carne, a favore del suo corpo che è la Chiesa.
Oppure: Gv 6, 54
«Chi mangia la mia carne e beve il mio sangue ha la vita eterna
e io lo risusciterò nell’ultimo giorno», dice il Signore.
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento, o Signore,
sostieni con la tua grazia il nostro fratello ±.,
perché nell’ora della morte non soccomba agli assalti del nemico
ma, accompagnato dai tuoi angeli,
compia il passaggio alla vita senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse necessiπà
9ı2
47. Per chiedere la grazia
di una buona morπe
Ant. d’ingresso Anche se vado per una valle oscura,
Sal 22, 4 non temo alcun male,
perché tu sei con me, Signore, Dio mio.
Il tuo bastone e il tuo vincastro
mi danno sicurezza.
Colleππa
O Dio, che ci hai creato a tua immagine
e hai voluto che il tuo Figlio si consegnasse alla morte per noi,
donaci di essere vigilanti in ogni tempo nella preghiera,
perché possiamo uscire da questo mondo liberi dal peccato
e riposare nella gioia tra le braccia della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Padre, che nella morte del tuo Figlio unigenito
hai distrutto la nostra morte,
per la potenza del suo sacrificio concedi
che, obbedienti alla tua volontà sino alla fine,
possiamo uscire da questo mondo nella pace e nella fiducia
e partecipare, per tua grazia, alla risurrezione di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio comune V, p. 40ı, o VI, p. 402.
Ant. alla comunione ±essuno di noi vive per se stesso
Rm ı4, 7-8 e nessuno muore per se stesso,
perché se noi viviamo, viviamo per il Signore,
se noi moriamo, moriamo per il Signore.
Sia che viviamo, sia che moriamo, siamo del Signore.
Oppure: Cf. Lc 2ı, 36
Vegliate e pregate in ogni momento,
per essere degni di comparire davanti al Figlio dell’uomo.
Dopo la comunione
O Signore, che nella partecipazione a questi misteri
ci hai dato il pegno della vita immortale,
nel passaggio della morte
aiutaci con la tua misericordia
a vincere le insidie del maligno,
per essere da te accolti nella gloria eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
9ı3
48. Per qualunque necessiπà
A.
Ant. d’ingresso «Io sono la salvezza del popolo», dice il Signore.
«In qualunque prova mi invocheranno, li esaudirò,
e sarò il loro Signore per sempre».
Colleππa
O Dio, nostro conforto nella fatica,
sostegno nella debolezza, consolazione nel pianto,
abbi pietà del tuo popolo,
perché, purificato dalle prove che lo a√iggono,
trovi finalmente ristoro nella tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Signore misericordioso,
le oΩerte di questa famiglia,
perché con l’aiuto della tua protezione
custodisca i doni ricevuti e raggiunga quelli eterni.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
Mt ıı, 28 e io vi darò ristoro», dice il Signore.
Dopo la comunione
La partecipazione a questo sacramento, o Signore,
ci sostenga nel corpo e nello spirito,
perché, completamente rinnovati,
possiamo godere della pienezza del tuo dono.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse necessiπà
9ı4
B.
Ant. d’ingresso Alzati, vieni in nostro aiuto!
Sal 43, 27 Salvaci per la tua misericordia!
Colleππa
Dio onnipotente e misericordioso,
guarda con bontà la soΩerenza dei tuoi figli,
allevia il peso che grava su di noi
e raΩorza la nostra fede,
perché, senza esitazione,
possiamo sempre confidare nella tua provvidenza di Padre.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
i doni che ti presentiamo con fiducia
e trasforma l’amarezza della soΩerenza che sopportiamo
in sacrificio di soave odore.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione «Se chiederete qualche cosa al Padre nel mio nome,
Gv ı6, 23-24 egli ve la darà. Chiedete e otterrete,
perché la vostra gioia sia piena», dice il Signore.
Dopo la comunione
Per l’e≈cacia rinnovatrice di questo sacramento,
fa’, o Signore, che aΩrontiamo con fortezza d’animo
le prove che ci attendono
e sosteniamo con maggiore generosità
i fratelli che sono nella soΩerenza.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
9ı5
C. Alπre orazioni
Colleππa
O Dio, che conosci i pericoli che ci circondano
e l’umana fragilità che ci inclina a cadere,
donaci la salute del corpo e dello spirito,
perché con il tuo aiuto possiamo superare
i mali che ci a√iggono a causa dei nostri peccati.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Dona al tuo popolo, o Signore,
di sfuggire alle insidie del maligno
e di cercare te, unico nostro Dio,
con purezza di spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, queste oΩerte e preghiere
perché noi, che soΩriamo per i nostri peccati,
siamo liberati per la tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Guarda con benevolenza la nostra tribolazione, o Padre,
e per la passione del tuo Figlio
allontana benigno da noi la collera del tuo sdegno,
che giustamente meritiamo per i nostri peccati.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse necessiπà
9ı6
49. Per il rendimenπo di grazie
A.
Ant. d’ingresso Cantate e inneggiate al Signore con tutto il vostro cuore,
Cf. Ef 5, ı9-20 rendendo grazie sempre e per ogni cosa a Dio Padre,
nel nome del Signore nostro Gesù Cristo.
Colleππa
O Dio, che sempre ascolti con bontà
la voce dei tuoi fedeli che sono nella tribolazione,
ti rendiamo grazie per i tuoi benefici
e ti supplichiamo umilmente
perché, liberi da tutti i mali,
possiamo sempre servirti nella gioia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Altre orazioni, p. 9ı7.
Sulle offerπe
O Padre, che hai mandato il tuo Figlio
per strapparci dalla morte e da ogni male,
accogli con bontà il sacrificio che ti oΩriamo
in rendimento di grazie per la liberazione
che abbiamo sperimentato nell’ora della prova.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio comune IV, p. 400.
Ant. alla comunione Πi rendo grazie, Signore, con tutto il cuore:
Sal ı37, ı hai ascoltato le parole della mia bocca.
Oppure: Cf. Sal ıı5, ı2-ı3
Che cosa renderò al Signore
per quanto mi ha dato?
Alzerò il calice della salvezza
e invocherò il nome del Signore.
Dopo la comunione
Dio onnipotente, che con questo pane di vita
ci liberi dal peccato e, nel tuo amore di Padre,
rinnovi le nostre forze,
donaci di crescere ogni giorno
nella speranza della gloria senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Messe e orazioni per varie necessiπà
9ı7
B. Alπre orazioni
Colleππa
Dio, Padre di ogni dono,
da te discende tutto ciò che siamo e abbiamo:
insegnaci a riconoscere i benefici della tua immensa bontà
e ad amare te con tutto il cuore e con tutte le forze.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, il sacrificio di lode
per i benefici che ci hai elargito,
e ti chiediamo che i doni da te gratuitamente ricevuti
diventino azione di grazie a gloria del tuo nome.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai ridonato come cibo spirituale
il sacramento di salvezza del tuo Figlio
a te oΩerto in rendimento di grazie,
confermaci con questo dono di forza e di gioia,
perché possiamo servirti sempre più in santità di vita
e sperimentare ancora nuovi benefici.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse necessiπà

Messe voπive
Qualora vi fosse un motivo di utilità pastorale si può celebrare la relativa Messa votiva su
mandato o licenza dell’Ordinario del luogo, in qualsiasi giorno, tranne che nelle solennità,
nelle domeniche di Avvento, di Quaresima e di Pasqua, nei giorni dell’Ottava di Pasqua,
nella Commemorazione di tutti i fedeli defunti, il Mercoledì delle Ceneri e nella
Settimana Santa (cf. OGMR, n. 374).
Le Messe votive sono di per sé proibite nei giorni nei quali ricorre una memoria obbligatoria
o nelle ferie di Avvento fino al ı6 dicembre, nelle ferie del Πempo di ±atale dal 2
gennaio e nel Πempo Pasquale dopo l’Ottava di Pasqua. Πuttavia, qualora ciò sia necessario
per motivi pastorali, durante la celebrazione con il popolo è possibile utilizzare la relativa
Messa votiva, a giudizio del rettore della chiesa o dello stesso sacerdote celebrante (cf.
OGMR, n. 376).
±elle ferie del Πempo Ordinario, anche se ricorre una memoria facoltativa, il sacerdote
celebrante può scegliere una Messa votiva per la devozione dei fedeli (cf. OGMR, n. 375).
Messe voπive 92ı
ı. Sanπissima Πriniπà
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Sia benedetto Dio Padre,
e l’unigenito Figlio di Dio,
e lo Spirito Santo;
perché grande è il suo amore per noi.
Colleππa
O Dio Padre,
che hai mandato nel mondo il tuo Figlio, Parola di verità,
e lo Spirito santificatore
per rivelare agli uomini il mistero ineΩabile della tua vita,
fa’ che nella confessione della vera fede
riconosciamo la gloria della Πrinità
e adoriamo l’unico Dio in tre persone.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, Signore nostro Dio,
i doni del nostro servizio sacerdotale
sui quali invochiamo il tuo nome,
e per questo sacrificio
fa’ di noi un’oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il mistero della Santissima Trinità
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
922 Messe voπive
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Con il tuo Figlio unigenito e con lo Spirito Santo *
sei un solo Dio, un solo Signore, *
non nell’unità di una sola persona, +
ma nella Πrinità di una sola sostanza. **
Quanto hai rivelato della tua gloria, noi lo crediamo, *
e con la stessa fede, senza diΩerenze,
lo aΩermiamo del tuo Figlio +
e dello Spirito Santo. **
E nel proclamare te Dio vero ed eterno, *
noi adoriamo la Πrinità delle persone, *
l’unità della natura, +
l’uguaglianza nella maestà divina. **
Gli Angeli e gli Arcangeli,
i Cherubini e i Serafini *
non cessano di esaltarti +
uniti nella stessa lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Voi siete figli di Dio:
Cf. Gal 4, 6 egli ha mandato nei nostri cuori lo Spirito del suo Figlio,
il quale grida: «Abbà! Padre!».
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
la comunione al tuo sacramento
e la professione della nostra fede in te,
unico Dio in tre persone,
siano per noi pegno di salvezza dell’anima e del corpo.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive 923
2. Misericordia di Dio
Colore liturgico bianco.
Questo formulario non si può utilizzare nella II domenica di Pasqua.
Ant. d’ingresso Dio ci ha amato di amore eterno:
Cf. Ger 3ı, 3; ı Gv 2, 2 ha mandato il suo Figlio unigenito
come vittima di espiazione per i nostri peccati
e per quelli di tutto il mondo.
Oppure: Sal 88, 2
Canterò in eterno l’amore del Signore,
di generazione in generazione
farò conoscere con la mia bocca la tua fedeltà.
Colleππa
O Dio, la tua misericordia è infinita
e inesauribile il tesoro della tua bontà:
accresci benigno la fede del popolo a te consacrato,
perché tutti comprendano con sapienza
quale amore li ha creati,
quale Sangue li ha redenti,
quale Spirito li ha rigenerati.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore, le nostre oΩerte
e trasformale nel sacramento della redenzione,
memoriale della morte e risurrezione del tuo Figlio,
perché, per la forza di questo sacrificio,
confidando sempre in Cristo,
possiamo giungere alla vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione L’amore del Signore è da sempre,
Cf. Sal ı02, ı7 in eterno su quelli che lo temono.
Oppure: Gv ı9, 34
Uno dei soldati con una lancia gli colpì il fianco,
e subito ne uscì sangue e acqua.
Dopo la comunione
Dio misericordioso, concedi a noi,
nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
di attingere con fiducia alle fonti della misericordia
per divenire sempre più misericordiosi verso i nostri fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
924
3. ±osπro Signore Gesù Crisπo
sommo ed eπerno sacerdoπe
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Il Signore ha giurato e non si pente:
Sal ı09, 4 «Πu sei sacerdote per sempre al modo di Melchisedek».
Colleππa
O Padre, che per la tua gloria e per la salvezza del genere umano
hai costituito Cristo sommo ed eterno sacerdote,
concedi al popolo, che ti sei acquistato con il suo sangue,
di sperimentare nella partecipazione al memoriale del tuo Figlio
la potenza della sua croce e della sua risurrezione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Concedi a noi tuoi fedeli, o Padre,
di partecipare con viva fede ai santi misteri,
poiché, ogni volta che celebriamo questo memoriale
del sacrificio del tuo Figlio,
si compie l’opera della nostra redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Ss.ma Eucaristia I-III, pp. 37ı-373.
Ant. alla comunione «Questo è il mio Corpo, che è per voi;
Cf. ı Cor ıı, 24-25 questo calice è la nuova alleanza nel mio Sangue»,
dice il Signore.
«Ogni volta che ne mangiate e ne bevete,
fate questo in memoria di me».
Dopo la comunione
O Padre, per la partecipazione a questo sacrificio
che il tuo Figlio ci ha comandato di oΩrire in sua memoria,
fa’ di tutti noi, uniti a lui, un’oΩerta perenne per la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
925
4. Misπero della Sanπa Croce
Colore liturgico rosso.
Ant. d’ingresso ±on ci sia per noi altro vanto
Cf. Gal 6, ı4 che nella croce del Signore nostro Gesù Cristo.
Egli è nostra salvezza, vita e risurrezione;
per mezzo di lui siamo stati salvati e liberati.
Colleππa
O Padre, che hai voluto salvare gli uomini
con la croce del tuo Figlio unigenito,
concedi a noi, che abbiamo conosciuto in terra il suo mistero,
di ottenere in cielo i frutti della sua redenzione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ci purifichi da tutti i nostri peccati, o Signore,
questo sacrificio che, oΩerto sull’altare della Croce,
espiò il peccato del mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La vittoria della Croce gloriosa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
Messe voπive
926
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
±el legno della Croce
tu hai stabilito la salvezza dell’uomo, *
perché da dove sorgeva la morte,
di là risorgesse la vita, *
e chi dall’albero dell’Eden traeva la vittoria,
dall’albero della Croce venisse sconfitto, +
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui gli Angeli lodano la tua gloria, *
le Dominazioni ti adorano,
le Potenze ti venerano con tremore; *
a te inneggiano i cieli dei cieli e i Serafini, +
uniti in eterna esultanza. **
Al loro canto concedi, o Signore, *
che si uniscano le nostre umili voci +
nell’inno di lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione «Quando sarò innalzato da terra,
Gv ı2, 32 attirerò tutti a me», dice il Signore.
Dopo la comunione
Signore Gesù Cristo, che ci hai nutriti al tuo santo convito,
guida alla gloria della risurrezione
coloro che hai redento con il legno della vivificante croce.
Πu che vivi e regni nei secoli dei secoli.
Messe voπive
927
5. Sanπissima Eucarisπia
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Il Signore aprì le porte del cielo,
Sal 77, 23-25 fece piovere su di loro la manna per cibo,
diede loro il pane del cielo:
l’uomo mangiò il pane dei forti.
Colleππa
O Padre, che nel mistero pasquale del tuo Figlio unigenito
hai portato a compimento l’opera della nostra redenzione,
concedi a noi, che nei segni sacramentali
annunciamo con fede la sua morte e risurrezione,
di sperimentare sempre più i benefici della tua salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Invochiamo la tua clemenza, o Signore,
celebrando il memoriale della nostra salvezza:
questo sacramento del tuo amore
sia per noi segno di unità e vincolo di carità.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della Ss.ma Eucaristia I-III, pp. 37ı-373.
Ant. alla comunione «Io sono il pane vivo,
Gv 6, 5ı disceso dal cielo», dice il Signore.
«Se uno mangia di questo pane,
vivrà in eterno
e il pane che io darò
è la mia carne per la vita del mondo».
Dopo la comunione
La partecipazione alla tua mensa
ci santifichi, o Padre,
perché la comunione al Corpo e al Sangue di Cristo
rinsaldi l’unità di tutti i fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Come Messa votiva della Ss.ma Eucaristia si può utilizzare anche la Messa votiva di nostro
Signore Gesù Cristo sommo ed eterno sacerdote, p. 924; o la Messa della solennità del
Ss.mo Corpo e Sangue di Cristo, p. 302.
Messe voπive
928
6. Sanπissimo ±ome di Gesù
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso ±el nome di Gesù ogni ginocchio si pieghi
Fil 2, ı0-ıı nei cieli, sulla terra e sotto terra,
e ogni lingua proclami:
«Gesù Cristo è Signore!», a gloria di Dio Padre.
Colleππa
O Padre, concedi a noi, che onoriamo il santissimo nome di Gesù,
di gustare la sua dolcezza in questa vita,
per godere la felicità eterna nella patria del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i doni che ti oΩriamo
nel nome di Cristo tuo Figlio,
fiduciosi nella confortante promessa
che ogni domanda fatta nel suo nome sarà esaudita.
Per Cristo nostro Signore.
Ant. alla comunione ±on vi è sotto il cielo altro nome dato agli uomini,
Cf. At 4, ı2 nel quale noi siamo salvati.
Dopo la comunione
±ella tua misericordia, o Padre,
donaci la grazia di adorare con fede viva,
in questi santi misteri, il Signore Gesù,
nel cui nome hai voluto che ogni ginocchio si pieghi
e ogni uomo trovi la salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
929
7. Preziosissimo Sangue
di nosπro Signore Gesù Crisπo
Colore liturgico rosso.
Ant. d’ingresso Ci hai riscattati, Signore, con il tuo sangue,
Cf. Ap 5, 9-ı0 uomini di ogni tribù, lingua, popolo e nazione;
hai fatto di noi un regno di sacerdoti per il nostro Dio.
Colleππa
O Padre, che nel Sangue prezioso del tuo unigenito Figlio
hai redento tutti gli uomini,
custodisci in noi l’opera della tua misericordia
perché, celebrando sempre il mistero della nostra salvezza,
otteniamo il frutto della redenzione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Fa’, o Padre, che presentando i nostri umili doni alla tua grandezza
possiamo accostarci in questi misteri a Gesù,
mediatore della nuova alleanza,
e rinnovare in noi l’eΩusione redentrice del suo Sangue.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della Passione del Signore I, p. 346.
Ant. alla comunione Il calice della benedizione che noi benediciamo
Cf. ı Cor ı0, ı6 è comunione con il Sangue di Cristo.
Il pane che noi spezziamo
è comunione con il Corpo di Cristo.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai nutriti
con il pane della vita e il calice della salvezza,
fa’ che siamo sempre aspersi del Sangue del nostro Salvatore,
per noi sorgente che zampilla per la vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Oppure:
Dio onnipotente, che ci hai nutriti
con il cibo e la bevanda del cielo,
difendi dal nemico i tuoi fedeli,
redenti dal Sangue prezioso del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Messe voπive
930
8. Sacraπissimo Cuore di Gesù
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso I disegni del suo cuore
Cf. Sal 32, ıı.ı9 sussistono per sempre,
per liberare i suoi figli dalla morte
e nutrirli in tempo di fame.
Colleππa
O Padre, donaci di essere rivestiti delle virtù
e infiammati dei sentimenti del Cuore del tuo Figlio,
perché, trasformati a sua immagine,
diventiamo partecipi della redenzione eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio, Padre di misericordia,
che per il grande amore con il quale ci hai amati
hai dato per noi con ineΩabile bontà il tuo unigenito Figlio,
fa’ che nella perfetta unione con lui
possiamo presentarti un’oΩerta degna della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio del Sacratissimo Cuore di Gesù, p. 304.
Ant. alla comunione Gesù gridò: «Se qualcuno ha sete, venga a me,
Gv 7, 37-38 e beva chi crede in me;
dal suo grembo sgorgheranno fiumi di acqua viva».
Oppure: Gv ı9, 34
Uno dei soldati con una lancia gli colpì il fianco,
e subito ne uscì sangue e acqua.
Dopo la comunione
Resi partecipi del sacramento del tuo amore,
supplichiamo, o Padre, la tua misericordia
a≈nché ci renda conformi a Cristo sulla terra,
per condividere la sua gloria nel cielo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Come Messa votiva si può utilizzare anche la Messa della solennità del Sacratissimo
Cuore di Gesù, p. 304.
Messe voπive
93ı
9. Spiriπo Sanπo
Colore liturgico rosso.
A.
Ant. d’ingresso L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori
Cf. Rm 5, 5; 8, ıı per mezzo dello Spirito Santo che abita in noi.
Colleππa
O Dio, che nella luce dello Spirito Santo guidi il cuore dei credenti
alla conoscenza piena della verità,
donaci di gustare nel tuo Spirito la vera sapienza
e di godere sempre del suo conforto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore,
i doni che ti oΩriamo
e purifica i nostri cuori
con la luce dello Spirito Santo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
Il Signore manda lo Spirito nella Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo,
Dio onnipotente ed eterno, +
per Cristo Signore nostro. **
Elevato al di sopra dei cieli
e assiso alla tua destra, *
egli secondo la sua promessa +
ha eΩuso sui figli d’adozione lo Spirito Santo. **
Messe voπive
932
Per questo mistero di santità e di grazia, *
uniti a tutte le schiere degli angeli, *
ora e sempre, con cuore riconoscente, +
proclamiamo nel canto la tua lode: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Conferma, o Dio, quanto hai fatto per noi,
Sal 67, 29-30 per il tuo tempio, in Gerusalemme.
Dopo la comunione
L’eΩusione dello Spirito Santo, o Signore,
purifichi i nostri cuori e li renda fecondi con la rugiada della sua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
B.
Ant. d’ingresso «Quando verrà lo Spirito di verità,
Cf. Gv ı4, 26; ı5, 26 vi insegnerà ogni cosa», dice il Signore.
Colleππa
Lo Spirito Paraclito, che procede da te, o Padre,
illumini le nostre menti
e, secondo la promessa del tuo Figlio, ci guidi a tutta la verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che conosci i nostri pensieri e vedi i segreti dei cuori,
infondi in noi il tuo Spirito Santo perché, purificati nell’intimo,
possiamo amarti con tutta l’anima e celebrare degnamente la tua lode.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, il sacrificio spirituale
oΩerto con amore sul tuo altare
e donaci uno spirito saldo,
perché la nostra fede renda questi doni a te graditi
e la nostra umiltà li presenti alla tua benevolenza.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
933
Prefazio
La missione dello Spirito nella Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
In ogni tempo tu doni energie nuove alla tua Chiesa *
e lungo il suo cammino +
mirabilmente la guidi e la proteggi. **
Con la potenza del tuo santo Spirito
le assicuri il tuo sostegno, *
ed essa, nel suo amore fiducioso,
non si stanca mai d’invocarti nella prova, *
e nella gioia sempre ti rende grazie, +
per Cristo Signore nostro. **
Per mezzo di lui
cieli e terra inneggiano al tuo amore; *
e noi, uniti agli angeli e ai santi, +
cantiamo senza fine la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione «Lo Spirito, che procede dal Padre,
Cf. Gv ı5, 26; ı6, ı4 mi glorificherà», dice il Signore.
Dopo la comunione
Signore nostro Dio, che ci hai nutriti con il pane del cielo,
infondi nell’intimo del nostro cuore la dolcezza del tuo Spirito,
perché l’Eucaristia che ora abbiamo ricevuto con fede
sia per noi pegno della gloria eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
934
C.
Ant. d’ingresso «Lo Spirito del Signore è sopra di me;
Lc 4, ı8 mi ha mandato a portare ai poveri il lieto annuncio»,
dice il Signore.
Colleππa
O Dio, che santifichi la tua Chiesa
in ogni popolo e nazione,
diΩondi sino ai confini della terra i doni del tuo santo Spirito,
e rinnova anche oggi nel cuore dei credenti
i prodigi che nella tua bontà
hai operato agli inizi della predicazione del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che guidi la Chiesa con il tuo Spirito
e la custodisci con la tua protezione,
eΩondi su di noi la tua misericordia:
ascolta le nostre umili preghiere,
perché quanti credono in te
siano sempre sostenuti dai benefici del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Padre, il fuoco dello Spirito
che infiammò il cuore dei discepoli del tuo Figlio
santifichi le oΩerte che ti presentiamo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dello Spirito Santo, pp. 93ı-933.
Ant. alla comunione Mandi il tuo Spirito
Cf. Sal ı03, 30 e ogni cosa prende vita:
egli rinnova la faccia della terra.
Dopo la comunione
I doni che abbiamo ricevuto, o Signore,
accendano in noi il fuoco dello Spirito
che hai eΩuso in modo mirabile sugli apostoli.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
935
ı0. Beaπa Vergine Maria
Colore liturgico bianco.
A.
Si possono utilizzare le Messe dal Comune della beata Vergine Maria (pp. 700-7ı0).
B. Beaπa Vergine Maria Madre della Chiesa
Ant. d’ingresso I discepoli erano perseveranti e concordi
At ı, ı4 nella preghiera, insieme a Maria, la Madre di Gesù.
Colleππa
Dio, Padre di misericordia,
il tuo Figlio unigenito, morente sulla croce,
ci ha donato la sua stessa Madre,
la beata Vergine Maria, come nostra Madre;
concedi che la tua Chiesa, sorretta dal suo amore,
sia sempre più feconda nello Spirito,
esulti per la santità dei suoi figli
e raccolga nel suo grembo l’intera famiglia degli uomini.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, le nostre oΩerte
e trasformale in sacramento di salvezza,
perché con la potenza di questo sacrificio
e per l’amorevole intercessione
della Vergine Maria,
Madre della Chiesa,
cooperiamo più strettamente al disegno della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria III, p. 380.
Ant. alla comunione Vi fu una festa di nozze a Cana di Galilea
Cf. Gv 2, ı.ıı e c’era la madre di Gesù.
Questo fu l’inizio dei segni compiuti da Gesù;
manifestò la sua gloria
e i suoi discepoli credettero in lui.
Oppure: Cf. Gv ı9, 26-27
Dall’alto della croce,
Gesù disse al discepolo amato:
«Ecco tua madre!».
Messe voπive
936
Dopo la comunione
O Signore,
che in questo sacramento
ci hai dato il pegno di redenzione e di vita,
fa’ che la tua Chiesa,
con l’aiuto materno della Vergine Maria,
porti a tutti i popoli l’annuncio del Vangelo
e attiri sul mondo l’eΩusione del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
C. Sanπissimo ±ome di Maria
Ant. d’ingresso Benedetta sei tu, Vergine Maria, davanti al Dio altissimo
Cf. Gdt ı3, ı8-ı9 più di tutte le donne della terra:
egli ha magnificato il tuo nome;
non verrà meno la tua lode sulla bocca degli uomini.
Colleππa
O Dio, che fra tutte le donne hai scelto la beata Vergine Maria
e l’hai ricolmata della tua grazia
perché divenisse Madre del tuo Figlio, nostro redentore,
concedi a noi, che veneriamo il suo santo nome,
di essere liberati dai mali che oggi ci opprimono
e di ottenere con lei la vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, il tuo unico Figlio, morente sulla croce,
ha voluto che la beatissima Vergine Maria, sua Madre,
fosse anche Madre nostra:
concedi a noi, che cerchiamo rifugio sotto la sua protezione,
di trovare conforto nella dolcezza del suo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Padre, i nostri doni
e, per intercessione della beata sempre Vergine Maria,
fa’ che i nostri cuori, illuminati dallo Spirito Santo,
siano uniti sempre più a Cristo tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio della beata Vergine Maria I-V, pp. 378-382.
Messe voπive
937
Ant. alla comunione L’angelo Gabriele fu mandato da Dio
Cf. Lc ı, 26-27 a una vergine di nome Maria.
Dopo la comunione
O Signore,
che ci hai nutriti alla mensa della tua parola e del pane di vita,
donaci, con l’aiuto della Vergine Maria,
di respingere ciò che è contrario al nome cristiano
e di seguire ciò che gli è conforme.
Per Cristo nostro Signore.
D. Sanπa Maria, Regina degli aposπoli
Ant. d’ingresso I discepoli erano perseveranti e concordi
At ı, ı4 nella preghiera, insieme a Maria, la Madre di Gesù.
Colleππa
O Dio, che agli apostoli in preghiera con Maria,
la Madre di Gesù, hai donato lo Spirito Santo,
concedi a noi, per la sua materna intercessione,
di servirti fedelmente
e diΩondere con la nostra vita la gloria del tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Questa nostra oΩerta, o Signore,
ottenga dalla tua benevolenza,
con l’intercessione della beata Vergine Maria,
che la tua Chiesa cresca per il numero dei fedeli
e risplenda sempre per nuovi frutti di santità e di grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio della beata Vergine Maria I-V, pp. 378-382.
Ant. alla comunione Beato il grembo che ha portato Cristo Signore!
Cf. Lc ıı, 27-28 Beati piuttosto coloro che ascoltano la parola di Dio
e la osservano!
Dopo la comunione
Abbiamo ricevuto, o Signore, i sacramenti della nostra redenzione
nella memoria della beata Vergine Maria, Regina degli apostoli:
fa’ che perseverando nel tuo amore e nel servizio dei fratelli
progrediamo nella via della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
938
E. ★ Beaπa Vergine Maria di Loreπo
Questo formulario può essere utilizzato il giorno ı0 dicembre nei luoghi in cui si celebra
la Messa votiva in onore della beata Vergine Maria di Loreto.
Dal Comune della beata Vergine Maria (nel Πempo di Avvento), p. 708.
Colleππa
O Dio, che raccogli nella tua Chiesa
la moltitudine dei credenti
perché ti riconoscano, ti amino e ti servano,
concedi a noi,
per intercessione della beata Vergine Maria,
di celebrare con viva fede il mistero dell’incarnazione,
fonte della nostra salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe voπive
939
ıı. Sanπi angeli
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Benedite il Signore, suoi angeli,
Sal ı02, 20 potenti esecutori dei suoi comandi,
attenti alla voce della sua parola.
Colleππa
O Dio, che con ordine mirabile
a≈di la loro missione agli angeli e agli uomini
fa’ che la nostra vita
sia difesa sulla terra da coloro che in cielo
stanno sempre davanti a te per servirti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’oΩerta della tua Chiesa:
fa’ che per le mani dei tuoi angeli
sia portata davanti a te
e diventi per tutti gli uomini
sorgente di perdono e di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli angeli, p. 383.
Ant. alla comunione A te voglio cantare davanti agli angeli, Dio mio.
Cf. Sal ı37, ı
Dopo la comunione
Fortifica, o Signore, il nostro spirito
con la potenza del pane del cielo
e fa’ che, con l’aiuto dei tuoi angeli,
avanziamo con rinnovato vigore nella via della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
940
ı2. San Giovanni Baππisπa
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Sarà grande davanti al Signore,
Lc ı, ı5.ı4 sarà colmato di Spirito Santo fin dal seno di sua madre:
molti si rallegreranno della sua nascita.
Colleππa
Dio onnipotente,
concedi alla tua famiglia di camminare sulla via della salvezza
e di andare con serena fiducia,
sotto la guida di san Giovanni il Precursore,
incontro al Messia da lui predetto, Gesù Cristo Signore nostro.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, Signore misericordioso,
i doni che ti oΩriamo nel ricordo di san Giovanni Battista,
e fa’ che testimoniamo nella coerenza della vita
il mistero che celebriamo nella fede.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La missione del Precursore
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Messe voπive
94ı
±oi ti lodiamo
per le meraviglie operate in san Giovanni Battista, *
che fra tutti i nati di donna +
hai eletto e consacrato a preparare la via a Cristo Signore. **
Fin dal grembo materno esultò per la venuta del Redentore, *
nella sua nascita preannunciò i prodigi dei tempi messianici *
e, solo fra tutti i profeti, +
indicò al mondo l’Agnello del nostro riscatto. **
Egli battezzò nelle acque del Giordano
lo stesso tuo Figlio, autore del Battesimo, *
e rese a lui la testimonianza suprema +
con l’eΩusione del sangue. **
E noi, uniti agli angeli e ai santi, *
a te innalziamo sulla terra il nostro canto *
e proclamiamo senza fine +
la tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione Benedetto il Signore, Dio d’Israele,
Lc ı, 68 perché ha visitato e redento il suo popolo.
Dopo la comunione
La gloriosa preghiera di san Giovanni Battista
accompagni, o Padre, il tuo popolo
nutrito al banchetto eucaristico,
e gli ottenga la misericordia del tuo Figlio,
da lui indicato come l’Agnello
venuto a togliere i peccati del mondo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Messe voπive
942
ı3. San Giuseppe
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Ecco il servo fedele e prudente,
Cf. Lc ı2, 42 che il Signore ha messo a capo della sua famiglia.
Colleππa
O Dio, nostro Padre, che nel tuo disegno di salvezza
hai scelto san Giuseppe come sposo di Maria,
Madre del tuo Figlio,
fa’ che egli continui dal cielo
la sua premurosa custodia della santa Chiesa
che lo venera in terra come suo protettore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, Padre santo, il tuo popolo
che si dispone a oΩrirti il sacrificio di lode:
ci sostenga nel nostro servizio l’intercessione di san Giuseppe,
alla cui paterna custodia
hai a≈dato sulla terra il tuo Figlio unigenito.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio di san Giuseppe, sposo della beata Vergine Maria, p. 384.
Ant. alla comunione Bene, servo buono e fedele,
Mt 25, 2ı prendi parte alla gioia del tuo padrone.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai rinnovati con questo sacramento di vita,
fa’ che camminiamo davanti a te
nelle vie della santità e della giustizia,
sull’esempio e per l’intercessione di san Giuseppe,
uomo giusto e obbediente,
che servì il grande mistero della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Si può anche utilizzare, secondo l’opportunità, la Messa della solennità di san Giuseppe,
sposo della beata Vergine Maria, ı9 marzo ( p. 543), o di san Giuseppe lavoratore, ı maggio
(p. 556).
Messe voπive
943
ı4. Πuππi i sanπi aposπoli
Colore liturgico rosso.
Ant. d’ingresso «±on voi avete scelto me», dice il Signore,
Gv ı5, ı6 «ma io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga».
Colleππa
Esulti sempre, o Signore, la tua Chiesa
nella memoria gloriosa dei santi apostoli,
e come gioisce del loro insegnamento e dei loro meriti,
così proceda sicura sotto la loro guida.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Manda su di noi, o Signore, lo Spirito Santo
che hai eΩuso in abbondanza sugli apostoli,
perché possiamo comprendere
quanto ci hai donato attraverso di loro
e oΩrire degnamente questo sacrificio di lode per la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I-II, pp. 385-386.
Ant. alla comunione «Voi che mi avete seguito, siederete su dodici troni
Cf. Mt ı9, 28 a giudicare le dodici tribù d’Israele», dice il Signore.
Dopo la comunione
Concedi a noi tuoi fedeli, o Signore,
di perseverare con gioia e semplicità di cuore
nella dottrina degli apostoli, nell’unione fraterna,
nella frazione del pane e nelle preghiere.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
944
ı5. Sanπi aposπoli Pieπro e Paolo
Colore liturgico rosso.
Ant. d’ingresso Pietro, apostolo, e Paolo, dottore delle genti,
hanno insegnato a noi la tua legge, Signore.
Colleππa
Sostienici, Signore Dio nostro,
per l’intercessione dei santi apostoli Pietro e Paolo,
e concedi alla tua Chiesa,
che da loro ha ricevuto le primizie della fede,
l’aiuto necessario alla salvezza eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Deponiamo i nostri doni sul tuo altare, o Signore,
celebrando con gioia la memoria dei santi apostoli Pietro e Paolo
e, se temiamo per la povertà dei nostri meriti,
fa’ che ci rallegriamo per la grandezza della tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio
La duplice missione di Pietro e di Paolo nella Chiesa
V/. Il Signore sia con voi.
R/. E con il tuo spirito.
V/. In alto i nostri cuori.
R/. Sono rivolti al Signore.
V/. Rendiamo grazie al Signore nostro Dio.
R/. È cosa buona e giusta.
È veramente cosa buona e giusta,
nostro dovere e fonte di salvezza, *
rendere grazie sempre e in ogni luogo *
a te, Signore, Padre santo, +
Dio onnipotente ed eterno. **
Messe voπive
945
Oggi ci dai la gioia di celebrare i due santi apostoli: *
Pietro, che per primo confessò la fede nel Cristo, *
Paolo, che illuminò le profondità del mistero; **
il pescatore di Galilea,
che costituì la Chiesa delle origini con i giusti d’Israele, *
il maestro e dottore, +
che annunciò la salvezza a tutte le genti. **
In modi diversi hanno radunato
l’unica famiglia di Cristo *
e, associati nella venerazione del popolo cristiano, +
condividono la stessa corona di gloria. **
E noi,
insieme agli angeli e ai santi, *
cantiamo senza fine +
l’inno della tua gloria: **
Santo, Santo, Santo il Signore Dio dell’universo.
I cieli e la terra sono pieni della tua gloria.
Osanna nell’alto dei cieli.
Benedetto colui che viene nel nome del Signore.
Osanna nell’alto dei cieli.
Ant. alla comunione «Simone, figlio di Giovanni, mi ami più di costoro?».
Gv 2ı, ı5.ı7 «Signore, tu conosci tutto; tu sai che ti voglio bene».
Dopo la comunione
Con la forza di questi divini sacramenti
sostieni, o Signore, i tuoi fedeli,
che hai illuminato con la dottrina degli apostoli.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
946
ı6. San Pieπro, aposπolo
Colore liturgico rosso.
Ant. d’ingresso Dice il Signore a Simon Pietro:
Lc 22, 32 «Io ho pregato per te, perché la tua fede non venga meno.
E tu, una volta convertito, conferma i tuoi fratelli».
Colleππa
O Dio, che al tuo apostolo Pietro
hai consegnato le chiavi del regno dei cieli
e hai trasmesso il potere di legare e di sciogliere,
donaci per sua intercessione
di essere liberati dai legami dei nostri peccati.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Padre, l’oΩerta del tuo popolo
nella memoria del beato apostolo Pietro,
che hai illuminato interiormente
perché confessasse la fede in te, Dio vivente, e nel tuo Figlio,
e che hai reso nella sua gloriosa passione
testimone di Cristo, suo maestro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio degli apostoli I, p. 385.
Ant. alla comunione Simon Pietro disse a Gesù:
Cf. Mt ı6, ı6.ı8 «Πu sei il Cristo, il Figlio del Dio vivente».
Rispose Gesù: «Πu sei Pietro
e su questa pietra edificherò la mia Chiesa».
Dopo la comunione
O Signore,
che ci hai dato la gioia di partecipare alla mensa della salvezza
nella memoria dell’apostolo Pietro,
donaci di seguire fedelmente il Cristo tuo Figlio,
che solo ha parole di vita,
per giungere felicemente ai pascoli eterni del cielo.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
947
ı7. San Paolo, aposπolo
Colore liturgico rosso.
Ant. d’ingresso So in chi ho posto la mia fede
Cf. 2 Πm ı, ı2; 4, 8 e sono convinto che egli, giusto giudice,
è capace di custodire fino a quel giorno
ciò che mi è stato a≈dato.
Colleππa
Signore nostro Dio,
che hai mirabilmente scelto l’apostolo Paolo
per la predicazione del Vangelo,
concedi all’umanità intera il dono della fede,
che egli annunciò davanti ai re e alle nazioni,
a≈nché la tua Chiesa si accresca sempre di nuovi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, lo Spirito Santo infonda in noi,
che celebriamo i divini misteri,
la stessa luce di fede
che illuminò sempre il beato apostolo Paolo
per la diΩusione della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli I, p. 385.
Ant. alla comunione Vivo nella fede del Figlio di Dio,
Gal 2, 20 che mi ha amato e ha consegnato se stesso per me.
Dopo la comunione
O Padre,
che ci hai nutriti con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
fa’ che Cristo sia la nostra vita,
nulla ci separi dal suo amore,
e camminiamo nella carità come l’apostolo ci ha insegnato.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
948
ı8. Un sanπo aposπolo
Colore liturgico rosso. Si utilizza la Messa della festa propria dell’apostolo. Se però è celebrata
anche in onore di un altro apostolo e i testi non sono ritenuti adatti, si può utilizzare
la Messa che segue.
Ant. d’ingresso Annunciate di giorno in giorno la salvezza del Signore,
Sal 95, 2-3 in mezzo alle genti narrate la sua gloria.
Colleππa
RaΩorza in noi, o Padre,
la fede che spinse il santo apostolo ±.
ad aderire con animo sincero a Cristo tuo Figlio,
e per sua intercessione fa’ che la tua Chiesa
sia per tutti i popoli sacramento di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accetta, o Padre,
i doni che ti oΩriamo nella memoria del santo apostolo ±.
e concedi che, sul suo esempio,
vivendo in maniera degna del Vangelo di Cristo,
possiamo cooperare al suo annuncio nel mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio degli apostoli II, p. 386.
Ant. alla comunione «Io preparo per voi un regno,
Lc 22, 29-30 come il Padre l’ha preparato per me,
perché mangiate e beviate alla mia mensa»,
dice il Signore.
Dopo la comunione
Il pegno della salvezza eterna, che abbiamo ricevuto, o Signore,
nella memoria del santo apostolo ±.,
ci sia di aiuto per la vita presente e per quella futura.
Per Cristo nostro Signore.
Messe voπive
949
ı9. Πuππi i sanπi
Colore liturgico bianco.
Ant. d’ingresso Esultano in cielo le anime dei santi,
che hanno seguito le orme di Cristo;
ora con Cristo gioiscono per sempre.
Colleππa
O Dio, fonte di ogni santità,
che hai dato ai tuoi Santi
una mirabile varietà di carismi sulla terra
e un’unica ricompensa nel cielo,
per loro intercessione
concedi che camminiamo degnamente nella nostra vocazione
per condividere la stessa corona di gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi siano graditi, o Signore,
i doni che ti oΩriamo in onore di tutti i Santi,
e fa’ che sentiamo solleciti della nostra salvezza
coloro che crediamo già partecipi della vita immortale.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei santi I o II, pp. 387-388.
Ant. alla comunione Beati i puri di cuore: vedranno Dio;
Mt 5, 8.ı0 beati gli operatori di pace: saranno chiamati figli di Dio;
beati i perseguitati per la giustizia: di essi è il regno dei cieli.
Dopo la comunione
O Dio, che ci nutri dell’unico pane
e ci sostieni con l’unica speranza,
raΩorzaci con la tua grazia,
perché insieme con i tuoi Santi formiamo tutti in Cristo
un solo corpo e un solo spirito,
per risorgere con lui nella gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Messe voπive

Messe dei defunπi
ı. Si propongono, per comodità, interi formulari di Messe, con proprie antifone e orazioni;
tutti i testi, specialmente le orazioni, secondo l’opportunità, si possono scambiare
con altri, naturalmente modificando il genere o il numero. ±elle orazioni proposte per le
esequie o per l’anniversario, qualora venissero usate in altre circostanze, si omettano le
parole che non risultano adatte all’uso che se ne fa.
2. ±el Πempo Pasquale, l’Alleluia con cui si concludono le antifone si può omettere, se
lo si ritiene opportuno.
A. Fuori del Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso L’eterno riposo dona loro, o Signore,
Cf. 4 Esd 2, 34-35 (Volg.) e splenda ad essi la luce perpetua.
Colleππa
Dio, Padre onnipotente,
la nostra fede confessa che il tuo Figlio è morto ed è risorto:
per questo mistero, concedi al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.,
che si è addormentato[a] in Cristo,
la gioia di risorgere per mezzo di lui.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che sempre usi misericordia e perdoni,
ascolta le preghiere che ti rivolgiamo
per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
che [oggi] hai fatto passare a te da questo mondo,
e poiché in te ha sperato e creduto,
conducilo[a] alla patria del cielo
e donagli [donale] la gioia senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Padre, questo sacrificio
per la salvezza del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
e supplichiamo la tua clemenza
perché possa incontrare come giudice misericordioso
il tuo Figlio, che nella fede ha riconosciuto suo salvatore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Splenda ad essi la luce perpetua,
Cf. 4 Esd 2, 34-35 (Volg.) insieme ai tuoi santi, in eterno, o Signore,
perché tu sei buono.
L’eterno riposo dona loro, o Signore,
e splenda ad essi la luce perpetua,
insieme ai tuoi santi, in eterno, o Signore,
perché tu sei buono.
I. ±elle esequie
La Messa esequiale si può celebrare tutti i giorni, eccetto nelle solennità di precetto, il
Giovedì Santo, nel Πriduo Pasquale e nelle domeniche di Avvento, Quaresima e Pasqua.
954 Messe dei defunπi
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
il tuo Figlio ci ha lasciato il sacramento del suo Corpo
come viatico nel pellegrinaggio terreno:
concedi benigno che per la sua potenza
il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
giunga al convito eterno di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
B. Fuori del Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso Il Signore gli [le] apra le porte del paradiso,
perché possa tornare a quella patria
in cui non vi è morte, ma gioia eterna.
Colleππa
O Dio, che sei misericordia per i peccatori
e gioia eterna dei tuoi santi,
concedi al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.,
a cui oggi diamo l’estremo saluto,
di avere parte, insieme ai tuoi eletti, al dono della beatitudine,
perché, liberato[a] dai vincoli della condizione mortale,
nel giorno della risurrezione possa contemplare il tuo volto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, che hai posto un limite alla vita terrena
per aprirci il passaggio all’eternità,
supplichiamo la tua infinita misericordia
perché il nome del nostro fratello [della nostra sorella] ±.
sia scritto nel libro della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda, o Signore, il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
per il [la] quale [nel giorno della sepoltura]
ti oΩriamo questo sacrificio di riconciliazione:
se qualche macchia di peccato lo ha contaminato
[l’ha contaminata]
e qualche umana fragilità lo ha ferito [l’ha ferita],
il tuo amore misericordioso lo [la] perdoni e lo [la] purifichi.
Per Cristo nostro Signore.
±elle esequie 955
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Aspettiamo il nostro salvatore Gesù Cristo:
Cf. Fil 3, 20-2ı egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
Dopo la comunione
Concedi, Dio onnipotente, al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.,
[oggi] passato[a] a te da questo mondo,
che, purificato[a] da questo sacrificio
e liberato[a] da ogni peccato,
possa partecipare alla gloria eterna della risurrezione.
Per Cristo nostro Signore.
C. ±el Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso Come Gesù è morto e risorto,
Cf. ı Πs 4, ı4; ı Cor ı5, 22 così anche Dio, per mezzo di Gesù,
radunerà con lui coloro che sono morti.
E come in Adamo tutti muoiono,
così in Cristo tutti riceveranno la vita. Alleluia.
Colleππa
±ella tua bontà, o Padre,
esaudisci le preghiere che ti innalziamo:
cresca la nostra fede nel Figlio tuo risorto dai morti
e in noi, che attendiamo la risurrezione del nostro fratello
[della nostra sorella] ±., si ravvivi la speranza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio, con la fine della vita presente
ci apri le porte della vita futura;
conduci l’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.
alla pienezza della redenzione eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Padre, i nostri doni,
perché il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
sia associato[a] alla gloria del tuo Figlio,
che tutti ci unisce nel grande sacramento del suo amore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
956
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione «Io sono la risurrezione e la vita», dice il Signore.
Gv ıı, 25-26 «Chi crede in me, anche se muore, vivrà;
chiunque vive e crede in me non morirà in eterno». Alleluia.
Dopo la comunione
Fa’, o Signore, che il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
per il quale [per la quale] abbiamo celebrato il sacramento pasquale,
entri nella tua dimora di luce e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
D. Alπre orazioni per la Messa esequiale
Colleππa
O Dio, solo tu puoi donarci una vita dopo la morte:
libera da ogni peccato il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
che ha creduto nel Cristo risorto,
perché nel giorno della risurrezione
sia unito[a] a te nella gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio onnipotente e misericordioso,
per questo sacrificio lava il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
dai suoi peccati nel Sangue di Cristo:
tu, che lo hai rinnovato [l’hai rinnovata] nell’acqua del Battesimo,
purificalo[a] ancora nella tua infinita misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti dal sacramento del tuo Figlio unigenito
che, immolato per noi, è risorto nella gloria,
ti supplichiamo umilmente, o Padre,
per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
perché, purificato[a] dai misteri pasquali,
partecipi alla gloria della risurrezione futura.
Per Cristo nostro Signore.
Messe dei defunπi
957
E. ±elle esequie di un bambino baππezzaπo
ı.
Ant. d’ingresso Venite, benedetti del Padre mio,
Mt 25, 34 ricevete in eredità il regno preparato per voi
fin dalla creazione del mondo (Π.P. Alleluia).
Colleππa
Dio misericordioso,
che nel disegno della tua sapienza
hai chiamato a te il piccolo [la piccola] ±.
mentre si aΩacciava alla vita,
ascolta le nostre preghiere;
tu hai rigenerato nella grazia del Battesimo
questo tuo figlio [questa tua figlia],
che crediamo già accolto[a]
nella dimora del tuo regno:
fa’ che possiamo un giorno ritrovarci insieme
per condividere la vita senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Santifica, o Signore, la nostra oΩerta
e concedi ai genitori, che ti a≈dano il piccolo [la piccola] ±.
da te avuto[a] in dono,
di poterlo[a] abbracciare nella gioia del tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Sepolti insieme a Cristo nella morte per mezzo del Battesimo,
Cf. Rm 6, 4.8 crediamo che anche vivremo con lui (Π.P. Alleluia).
Dopo la comunione
±utriti dalla comunione al Corpo e Sangue del tuo Figlio,
ti preghiamo con fiducia, o Padre:
tu, che nella partecipazione ai santi misteri
alimenti in noi la speranza della vita eterna,
donaci la tua consolazione nelle prove della vita presente.
Per Cristo nostro Signore.
±elle esequie
958
2. Alπre orazioni
Colleππa
O Dio, che conosci la grande soΩerenza del nostro cuore
per la perdita del piccolo [della piccola] ±.,
concedi a noi, che piangiamo la sua morte,
di credere che egli [ella] vive accanto a te in paradiso.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Dio, questa oΩerta
come segno della nostra devozione,
e fa’ che, accettando con fede
il misterioso disegno della tua provvidenza,
siamo consolati dalla dolcezza del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Saziati con i tuoi santi doni,
ti preghiamo, o Signore:
tu, che hai chiamato il piccolo [la piccola] ±.
a sedere alla mensa del tuo regno,
concedi anche a noi di partecipare un giorno
con lui [lei] allo stesso convito.
Per Cristo nostro Signore.
F. ±elle esequie di un bambino
non ancora baππezzaπo
Se un bambino, che i genitori volevano battezzare, muore prima di ricevere il Battesimo,
l’Ordinario del luogo, considerate le circostanze pastorali, può permettere di celebrare le
esequie secondo le modalità abitualmente in uso in quella determinata regione. In tali
esequie si celebri la Liturgia della Parola come è descritto nel Rituale Romano (Rito delle
Esequie, nn. ı40-ı52). Se tuttavia si ritiene più opportuna la celebrazione della Messa, si
usino i testi che seguono. ±ella catechesi si vigili a≈nché nella mente dei fedeli non sia
oscurata la dottrina riguardante la necessità del Battesimo.
Ant. d’ingresso Dio asciugherà ogni lacrima dai loro occhi
Ap 2ı, 4 e non vi sarà più la morte né lutto né lamento né aΩanno,
perché le cose di prima sono passate.
Messe dei defunπi
959
Colleππa
Accogli, o Signore, le preghiere dei tuoi fedeli:
concedi a coloro che sono prostrati
per la perdita del loro bambino [della loro bambina]
di trovare conforto nella fiduciosa speranza del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
O Dio,
che vedi i segreti dei cuori
e conosci la fede di questi genitori,
tu, che sei fonte di ogni consolazione,
dona loro la consapevolezza
che il figlio [la figlia] che li ha lasciati
è a≈dato[a] al tuo amore misericordioso.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Dio, questa oΩerta
come segno della nostra devozione
e fa’ che, accettando con fede
il misterioso disegno della tua provvidenza,
siamo consolati dalla dolcezza del tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Il Signore eliminerà la morte per sempre
Is 25, 8 e asciugherà le lacrime su ogni volto.
Dopo la comunione
±utriti dalla comunione al Corpo e Sangue del tuo Figlio,
ti preghiamo con fiducia, o Padre:
tu, che nella partecipazione ai santi misteri
alimenti in noi la speranza della vita eterna,
donaci la tua consolazione nelle prove della vita presente.
Per Cristo nostro Signore.
±elle esequie
A. Fuori del Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso Dio asciugherà ogni lacrima dai loro occhi
Ap 2ı, 4 e non vi sarà più la morte né lutto né lamento né aΩanno,
perché le cose di prima sono passate.
Colleππa
O Dio, gloria dei credenti e vita dei giusti,
che ci hai salvati con la morte e la risurrezione del tuo Figlio,
sii misericordioso con il nostro fratello [la nostra sorella] ±.:
a lui [lei], che ha creduto nel mistero della nostra risurrezione,
dona la gioia della beatitudine futura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore, i doni che ti oΩriamo
per l’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
perché, purificato[a] da questo divino sacrificio,
viva felice per sempre nella tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione «Io sono la risurrezione e la vita», dice il Signore.
Cf. Gv ıı, 25; 3, 36; 5, 24 «Chi crede in me ha la vita eterna
e non va incontro al giudizio,
ma passa dalla morte alla vita».
Dopo la comunione
Rinnovati dai santi misteri, ti supplichiamo, o Signore,
perché il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
purificato[a] da ogni colpa,
possa godere del dono eterno della risurrezione.
Per Cristo nostro Signore.
II. ±ell’anniversario
Questo formulario si può utilizzare nel primo anniversario, anche nei giorni fra l’Ottava
di ±atale e nei giorni in cui ricorre una memoria obbligatoria o un giorno feriale che non
sia il Mercoledì delle Ceneri o nella Settimana Santa. ±egli altri anniversari, si può utilizzare
nelle ferie del Πempo Ordinario, anche se ricorre una memoria facoltativa.
±ell’anniversario 96ı
B. Fuori del Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso Signore Gesù, dona il riposo eterno ai tuoi fedeli:
per loro hai versato il tuo sangue prezioso.
Colleππa
Πi supplichiamo, o Signore,
per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
nel ricordo annuale della sua morte [sepoltura]:
eΩondi su di lui [lei] la rugiada della tua misericordia
e accoglilo[a] nella comunione dei tuoi santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Ascolta, o Signore, le preghiere
che ti innalziamo per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
nell’anniversario della sua morte [sepoltura],
e per questo sacrificio di riconciliazione e di lode
accoglilo[a] nella comunione gloriosa dei tuoi santi.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Signore, tu che sei sollievo dopo la fatica,
e vita dopo la morte, dona loro il riposo eterno.
Dopo la comunione
Abbiamo oΩerto, o Signore, questo sacrificio
in suΩragio del nostro fratello [della nostra sorella] ±.:
se rimane in lui [lei] qualche macchia di peccato,
sia cancellata dalla tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
962 Messe dei defunπi
C. ±el Πempo Pasquale
Ant. d’ingresso Dio, che ha risuscitato Gesù dai morti,
Cf. Rm 8, ıı darà la vita anche ai nostri corpi mortali
per mezzo dello Spirito che abita in noi. Alleluia.
Colleππa
Padre onnipotente e misericordioso, per amore del tuo Figlio,
che accettò per noi volontariamente la morte,
concedi benigno al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.
di partecipare alla vittoria della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio onnipotente e misericordioso,
per questo sacrificio lava il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
dai suoi peccati nel Sangue di Cristo:
tu, che lo hai rinnovato [l’hai rinnovata] nell’acqua del Battesimo,
purificalo[a] ancora nella tua infinita misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione «Io sono il pane vivo, disceso dal cielo», dice il Signore.
Gv 6, 5ı «Se uno mangia di questo pane vivrà in eterno
e il pane che io darò è la mia carne per la vita del mondo». Alleluia.
Dopo la comunione
±utriti dal sacramento del tuo Figlio unigenito
che, immolato per noi, è risorto nella gloria,
ti supplichiamo umilmente, o Padre,
per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
perché, purificato[a] dai misteri pasquali,
partecipi alla gloria della risurrezione futura.
Per Cristo nostro Signore.
D. Alπre orazioni nell’anniversario
Colleππa
Per la beata passione del tuo Figlio
concedi, o Padre, al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.
il perdono che ha sempre desiderato, perché, conoscendoti nella verità,
possa godere in eterno la visione del tuo volto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
±ell’anniversario 963
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore,
il sacrificio per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
e umilmente ti preghiamo:
tu, che lo hai illuminato [l’hai illuminata] con il dono della fede,
concedi a lui [lei] la gioia di essere per sempre con te in paradiso.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti da questo cibo di redenzione e di vita,
ti chiediamo, o Signore,
che, per la sua e≈cacia, il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
purificato[a] da tutti i peccati,
sia accolto[a] nella comunità dei santi in cielo.
Per Cristo nostro Signore.
E. Alπre orazioni nell’anniversario
Colleππa
Dio del perdono,
concedi all’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
che ricordiamo nell’anniversario della morte [sepoltura],
il riposo eterno, la beata pace e lo splendore della tua luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi siano gradite, o Signore, le preghiere e le oΩerte
che ti presentiamo per il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
perché ottengano a lui [lei] la pienezza della tua redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Per la potenza di questo sacrificio
che ti abbiamo oΩerto,
concedi, Dio onnipotente,
che l’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
liberata da tutti i peccati,
ottenga la gioia dell’eterna luce.
Per Cristo nostro Signore.
A. Per un defunπo
ı.
Ant. d’ingresso Il Signore gli [le] apra le porte del paradiso,
perché possa ritornare a quella patria in cui non vi è morte,
ma gioia eterna.
Colleππa
O Dio, Padre onnipotente,
che ci hai segnati nel Battesimo,
sacramento della croce e della risurrezione del tuo Figlio,
fa’ che il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
sciolto[a] dai legami mortali,
sia unito[a] alla comunità dei tuoi eletti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure:
Porgi l’orecchio, Signore misericordioso,
alle preghiere che umilmente ti innalziamo:
al tuo figlio [alla tua figlia] ±.,
che nella vita terrena hai voluto associare al tuo popolo,
concedi la dimora della luce e della pace
e rendilo[a] partecipe della gioia dei tuoi santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Sii misericordioso, o Signore,
verso il nostro fratello [la nostra sorella] ±.:
il sacrificio di lode e di riconciliazione
che umilmente ti oΩriamo
sia per lui [lei] pegno di risurrezione e di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
III. Per diverse commemorazioni
Questa Messa si può utilizzare dopo aver ricevuto la notizia della morte o per la sepoltura
definitiva del defunto, anche nei giorni fra l’Ottava di ±atale e nei giorni in cui ricorre
una memoria obbligatoria o un giorno feriale che non sia il Mercoledì delle Ceneri o
nella Settimana Santa. Le Messe «quotidiane» dei defunti si possono utilizzare nelle ferie
del Πempo Ordinario, anche se ricorre una memoria facoltativa, purché siano realmente
applicate per i defunti.
Per diverse commemorazioni 965
Ant. alla comunione «Πutto ciò che il Padre mi dà, verrà a me:
Cf . Gv 6, 37 colui che viene a me, non lo respingerò», dice il Signore.
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai saziati con il pane della vita,
concedi che il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
da te chiamato[a]
a far parte del popolo della nuova alleanza,
purificato[a] dalla potenza di questi santi misteri,
si allieti senza fine nella pace di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
2.
Ant. d’ingresso Io so che il mio redentore è vivo
Cf. Gb ı9, 25-26 e nell’ultimo giorno risorgerò dalla polvere,
e nella mia carne vedrò il mio Dio.
Colleππa
Libera, o Signore,
il nostro fratello [la nostra sorella] ±. da ogni vincolo di peccato:
tu, che su questa terra lo hai reso [l’hai resa]
conforme a Cristo nel Battesimo,
fa’ che, risorto[a] con lui, viva nella gloria dei santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Volgi il tuo sguardo su di noi, o Signore,
perché giovi alla salvezza del nostro fratello [della nostra sorella] ±.
l’oΩerta di questo sacrificio
che cancella i peccati di tutto il mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione «Questo è il pane disceso dal cielo», dice il Signore,
Cf. Gv 6, 50 «perché chi ne mangia non muoia in eterno».
Dopo la comunione
Il sacrificio della tua Chiesa, o Signore,
giovi all’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
perché insieme ai tuoi santi
ottenga la piena partecipazione alla vita di Cristo,
ricevuta in pegno in questo sacramento di misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
966 Messe dei defunπi
3. Alπre orazioni
Colleππa
O Dio, vita di chi muore e beatitudine perfetta dei tuoi santi,
ascolta le nostre suppliche:
il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
che ha chiuso i suoi occhi alla luce di questo mondo,
possa godere dell’eterna tua luce in cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, l’oΩerta di questo sacrificio:
per la tua misericordia l’anima del nostro fratello
[della nostra sorella] ±. ottenga il perdono che ha desiderato,
gioisca sempre con i tuoi santi e lodi in eterno la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Πi rendiamo grazie, o Padre,
per i santi doni che abbiamo ricevuto
e ti preghiamo umilmente perché l’anima del nostro fratello
[della nostra sorella] ±.,
liberata da ogni colpa per la passione del tuo Figlio,
possa giungere accanto a te nella gioia senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
4. Alπre orazioni
Colleππa
Salgano a te, o Padre, le nostre preghiere
e i cieli accolgano nella gioia
l’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.:
tu, che lo hai creato [l’hai creata] a tua immagine
e nel Battesimo lo hai reso tuo figlio [l’hai resa tua figlia],
donagli [donale] di partecipare all’eredità eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per diverse commemorazioni 967
Sulle offerπe
Accogli con benevolenza, o Signore,
l’oΩerta che con fiducia ti presentiamo
per l’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
e per questo sacrificio, sorgente inesauribile di vita immortale,
concedigli[le] la salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Rinnovati dalla partecipazione ai santi doni,
ti preghiamo, o Padre,
perché il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
liberato[a] dalle catene della morte,
possa aver parte nella gioia alla risurrezione del tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
5. Alπre orazioni
Colleππa
Porgi ascolto, Signore misericordioso, alle nostre preghiere,
e concedi al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.
il perdono di tutti i peccati,
perché nel giorno della risurrezione abbia vita
e riposi nella tua luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio onnipotente ed eterno,
il tuo Figlio ci ha donato se stesso come pane di vita
e ha versato il suo sangue come bevanda di salvezza:
abbi pietà del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
perché il sacrificio che ti oΩriamo
sia per lui [lei] fonte di vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Abbiamo ricevuto, o Signore, il pegno della vita eterna
e umilmente ti preghiamo
per l’anima del nostro fratello [della nostra sorella] ±.,
perché, liberato[a] dai vincoli della morte,
possa partecipare all’assemblea dei salvati.
Per Cristo nostro Signore.
968
B. Per più defunπi o per πuππi i defunπi
ı.
Ant. d’ingresso L’eterno riposo dona loro, o Signore,
e riempi di luce le loro anime.
Colleππa
O Padre, che hai fatto passare alla gloria del cielo
il tuo unigenito Figlio, vincitore della morte,
concedi ai tuoi fedeli defunti ±. e ±.
che, vinta la condizione mortale,
possano contemplarti in eterno, creatore e redentore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore, il sacrificio che ti oΩriamo
per le anime dei tuoi fedeli [delle tue fedeli] ±. e ±.:
tu, che li [le] hai chiamati[e] alla fede in Cristo,
concedi loro anche il premio eterno.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio unigenito,
ı Gv 4, 9 perché noi avessimo la vita per mezzo di lui.
Dopo la comunione
Per la comunione al Corpo e al Sangue di Cristo
eΩondi, o Signore, la tua misericordia sui tuoi fedeli defunti
e a quanti hanno ricevuto la grazia del Battesimo
concedi la pienezza della gioia eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Messe dei defunπi
969
2.
Ant. d’ingresso Dio ha tanto amato il mondo
Gv 3, ı6 da dare il Figlio unigenito,
perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
vita dei mortali e beatitudine dei santi,
umilmente ti supplichiamo:
fa’ che i nostri fratelli [le nostre sorelle] ±. e ±.,
sciolti[e] dalle catene della morte,
siano partecipi del tuo regno nella gloria senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con benevolenza, o Signore,
l’oΩerta che ti presentiamo per i tuoi fedeli [le tue fedeli] ±. e ±.
e per tutti coloro che riposano in Cristo:
per questo mirabile sacrificio,
liberati[e] dai vincoli della morte,
possano conseguire la vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
Cf. Fil 3, 20-2ı egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
Dopo la comunione
I santi misteri di cui ci siamo nutriti,
Dio onnipotente, portino a noi la salvezza
e ottengano il perdono alle anime dei fedeli defunti,
che raccomandiamo alla tua clemenza.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse commemorazioni
970
3.
Ant. d’ingresso Beati i morti che muoiono nel Signore:
Cf. Ap ı4, ı3 riposeranno dalle loro fatiche,
perché le loro opere li seguono.
Colleππa
Signore Dio, per la tua misericordia
le anime dei tuoi fedeli trovano pace:
concedi a ±. e ±.,
e a tutti i nostri fratelli che riposano in Cristo,
il perdono dei peccati,
perché, liberati da ogni colpa,
siano resi partecipi della risurrezione di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore, ai doni che ti oΩriamo
per il riposo eterno delle anime dei tuoi fedeli:
per la potenza di questo sacrificio della nostra salvezza
abbiano parte per sempre all’assemblea dei tuoi santi.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Comunichiamo al Corpo e al Sangue di Cristo
in suΩragio dei nostri defunti:
dona loro, o Signore, il riposo eterno.
Dopo la comunione
Abbiamo ricevuto, o Signore, i sacramenti della redenzione,
implorando la tua misericordia
perché venga a noi qui in terra la tua protezione
e ai nostri fratelli defunti la pace eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Messe dei defunπi
97ı
4.
Ant. d’ingresso In te, Signore, mi sono rifugiato, mai sarò deluso;
Sal 30, 2 per la tua giustizia difendimi.
Colleππa
Dio, creatore e redentore di tutti i fedeli,
concedi ai nostri fratelli defunti la remissione di ogni colpa,
perché ottengano con le nostre preghiere
il perdono che hanno sempre desiderato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Sii misericordioso, o Signore,
verso i tuoi fedeli defunti [±. e ±.]
per i quali ti oΩriamo
il sacrificio di riconciliazione;
poiché in questo mondo
hanno conservato la fede cattolica,
dona loro il premio della vita futura.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Io sono la luce del mondo;
Gv 8, ı2 chi segue me, non camminerà nelle tenebre,
ma avrà la luce della vita.
Dopo la comunione
O Signore, la preghiera che umilmente ti innalziamo
sia di aiuto alle anime dei tuoi fedeli defunti:
concedi loro il perdono di ogni peccato
e per questo sacrificio rendili partecipi della tua redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse commemorazioni
972
5.
Ant. d’ingresso Gioisca il cuore di chi cerca il Signore.
Sal ı04, 3-4 Cercate il Signore e la sua potenza,
cercate sempre il suo volto.
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno, Signore dei vivi e dei morti,
pieno di misericordia verso tutte le tue creature,
a te innalziamo le nostre suppliche:
nella tua clemenza concedi il perdono dei peccati
ai nostri fratelli [alle nostre sorelle] ±. e ±.,
che ti raccomandiamo nella preghiera,
perché possano gioire di te nella beatitudine e lodarti senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per l’oΩerta di questo sacrificio concedi, o Dio,
ai tuoi fedeli defunti [alle tue fedeli defunte] [±. e ±.]
di godere dell’immensa ricchezza dei doni di Cristo,
perché possano condividere con il tuo Figlio
la gloria della risurrezione e sedere alla sua destra.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Sul tuo servo fa’ splendere il tuo volto,
Sal 30, ı7-ı8 salvami per la tua misericordia.
Signore, che io non debba vergognarmi per averti invocato.
Dopo la comunione
Esaudisci, o Padre, i tuoi figli
che hai nutrito con questo sacramento di salvezza:
tu, che per la potenza dello Spirito Santo
hai risuscitato Cristo, l’unigenito tuo Figlio, dai morti,
concedi ai tuoi fedeli defunti [alle tue fedeli defunte] [±. e ±.]
la gioia della vita senza fine.
Per Cristo nostro Signore.
Messe dei defunπi
973
6.
Ant. d’ingresso O Dio, guarda il volto del tuo consacrato.
Cf. Sal 83, ı0-ıı Per me un giorno nel tuo tempio è più che mille altrove.
Colleππa
Ascolta, o Signore, la nostra preghiera
per i tuoi fedeli defunti:
poiché hanno creduto e sperato in te,
la tua infinita misericordia
doni loro la vita senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Dio nostro Padre,
il sacrificio del tuo Figlio
che, innocente, si è immolato per noi
e ha preso su di sé i peccati del mondo,
liberi i tuoi fedeli defunti [le tue fedeli defunte] [±. e ±.]
da ogni colpa commessa
per la fragilità della condizione umana.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dei defunti I-V, pp. 406-4ı0.
Ant. alla comunione Come la cerva anela ai corsi d’acqua,
Sal 4ı, 2-3 così l’anima mia anela a te, o Dio.
L’anima mia ha sete di Dio, del Dio vivente.
Dopo la comunione
O Signore,
i nostri fratelli [le nostre sorelle] [±. e ±.]
e tutti coloro che riposano in Cristo
abbiano parte alla luce eterna,
poiché nella breve luce del giorno terreno
hanno ricevuto il sacramento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse commemorazioni
974
7. Alπre orazioni
Colleππa
O Signore, guarda con bontà ai tuoi figli [alle tue figlie] [±. e ±.]:
tu, che li hai purificati [le hai purificate]
al fonte della rigenerazione battesimale,
dona loro di giungere alla vita beata del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore, questo sacrificio
per i tuoi fedeli defunti [le tue fedeli defunte] [±. e ±.]
e umilmente ti supplichiamo di esaudire le nostre preghiere,
perché ottengano la tua infinita misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti dai tuoi sacramenti, o Signore,
umilmente invochiamo la tua misericordia
perché i tuoi fedeli [le tue fedeli],
ricevendo il perdono dei peccati per la potenza di questo sacrificio,
possano entrare nel tuo regno e cantare in eterno le tue lodi.
Per Cristo nostro Signore.
8. Alπre orazioni
Colleππa
Πi raccomandiamo, o Signore,
i nostri fratelli [le nostre sorelle] ±. e ±.
perché, lasciato questo mondo, vivano in te;
con il tuo amore, infinitamente grande nel perdono,
cancella i peccati che, per la fragilità della carne,
hanno commesso in questa vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Sii misericordioso, o Signore, verso i tuoi [le tue] fedeli [±. e ±.]
per i [le] quali ti oΩriamo questo sacrificio di riconciliazione,
e poiché in questa vita sono rimasti[e] a te fedeli,
ricevano presso di te la ricompensa dei giusti.
Per Cristo nostro Signore.
Messe dei defunπi
975
Dopo la comunione
Concedi, Dio onnipotente,
che per la forza di questo sacramento
i tuoi [le tue] fedeli siano partecipi della beatitudine eterna
nell’assemblea dei santi.
Per Cristo nostro Signore.
9. Alπre orazioni
Colleππa
Dio onnipotente ed eterno,
che mai deludi la speranza di coloro
che si a≈dano alla tua misericordia,
guarda con bontà ai tuoi figli [alle tue figlie] [±. e ±.],
che hanno lasciato questa vita
fedeli nella confessione del tuo nome,
e accoglili[e] nella comunità dei santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Signore Dio, il tuo Figlio si è donato a te in sacrificio vivente:
accogli l’oΩerta della tua Chiesa
perché i nostri fratelli [le nostre sorelle] [±. e ±.],
liberati[e] da tutti i peccati,
possano ottenere il premio della vita immortale.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
I sacramenti che abbiamo ricevuto
ci purifichino, Dio onnipotente e misericordioso:
questo sacrificio sia per noi sorgente di perdono,
sia forza dei deboli, difesa nei pericoli,
remissione di ogni peccato per i vivi e per i morti,
pegno di redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Per diverse commemorazioni
ı. Per il papa
A.
Colleππa
O Dio, che dai la giusta ricompensa agli operai del Vangelo,
accogli nel tuo regno il tuo servo, il papa ±.,
che hai costituito successore di Pietro e pastore della tua Chiesa,
e donagli la gioia di contemplare in eterno
i misteri della grazia e della misericordia
che sulla terra ha fedelmente dispensato al tuo popolo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per questo sacrificio di riconciliazione, concedi, o Signore,
la ricompensa dei beati al tuo servo e nostro papa ±.
e accorda a noi i tuoi doni di grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti dai sacramenti che ci rendono partecipi della tua comunione,
ti chiediamo, o Signore, che il tuo servo, il papa ±.,
da te costituito sulla terra fondamento visibile dell’unità della Chiesa,
sia felicemente accolto nella beatitudine del tuo gregge.
Per Cristo nostro Signore.
B.
Colleππa
O Dio, che nel disegno della tua provvidenza
hai chiamato a guidare la Chiesa
il tuo servo e nostro papa ±.,
donagli di partecipare in cielo alla gloria eterna del tuo Figlio,
che egli ha servito come vicario sulla terra.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
IV. Orazioni diverse per i defunπi
Questa Messa si può utilizzare dopo aver ricevuto la notizia della morte o per la sepoltura
definitiva del defunto, anche nei giorni fra l’Ottava di ±atale e nei giorni in cui ricorre
una memoria obbligatoria o un giorno feriale che non sia il Mercoledì delle Ceneri o nella
Settimana Santa. Le Messe «quotidiane» dei defunti si possono utilizzare nelle ferie del
Πempo Ordinario, anche se ricorre una memoria facoltativa, purché siano realmente applicate
per i defunti.
Orazioni diverse per i defunπi 977
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
i doni della Chiesa in preghiera,
e per la potenza di questo sacrificio
concedi al tuo servo, il papa ±.,
che hai posto a guida del tuo gregge come sommo pastore,
di essere accolto in cielo tra i vescovi santi.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Fortificati dai doni della tua carità, o Signore,
ti chiediamo che il tuo servo, il papa ±.,
fedele dispensatore dei divini misteri sulla terra,
possa lodare la tua misericordia nell’eterna gloria dei santi.
Per Cristo nostro Signore.
C.
Colleππa
O Dio, pastore eterno delle anime,
volgi lo sguardo al popolo che ti supplica
e concedi al tuo servo, il papa ±.,
che ha presieduto nella carità la tua Chiesa,
di condividere con il gregge a lui a≈dato
la ricompensa promessa ai fedeli ministri del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
il sacrificio di riconciliazione che ti oΩriamo
per a≈dare alla tua misericordia
l’anima del tuo servo, il papa ±.:
a lui, che tra gli uomini fu strumento di carità e di pace,
dona di gustare in eterno con i tuoi santi
il frutto del suo servizio apostolico.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Accolti alla mensa dell’eterno convito,
umilmente invochiamo la tua misericordia, o Signore,
per l’anima del tuo servo, il papa ±.,
perché abbia ora la gioia di possedere in pienezza la verità
nella quale ha confermato con coraggio il tuo popolo.
Per Cristo nostro Signore.
978 Messe dei defunπi
2. Per il vescovo
A. Per il vescovo diocesano
Colleππa
Dio onnipotente, concedi al tuo servo, il vescovo ±.,
al quale hai a≈dato la cura della tua famiglia,
di entrare con gli abbondanti frutti delle sue fatiche apostoliche
nella gioia della vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Signore, umilmente invochiamo la tua infinita clemenza:
questo sacrificio, che il tuo servo, il vescovo ±.,
nella sua vita terrena ha oΩerto alla tua gloria
per la salvezza dei fedeli,
sia ora per lui sorgente di perdono e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
La tua clemenza, Signore misericordioso,
si eΩonda sull’anima del tuo servo, il vescovo ±.,
perché giunga, per la forza di questo sacrificio,
all’eterna comunione con il Cristo
che ha annunciato e nel quale ha sperato.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Orazioni diverse per i defunπi 979
B. Per un alπro vescovo
Colleππa
O Dio, che hai chiamato il tuo servo,
il vescovo [cardinale] ±.,
nell’ordine episcopale tra i successori degli apostoli,
concedi a lui di partecipare anche della loro eterna comunione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni che ti oΩriamo
per l’anima del tuo servo, il vescovo [cardinale] ±.;
tu, che gli hai donato in questa vita la dignità episcopale,
fa’ che sia accolto nell’assemblea dei santi nel regno dei cieli.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Dio onnipotente e misericordioso,
ti supplichiamo per il tuo servo, il vescovo [cardinale] ±.,
che hai costituito tra gli uomini ambasciatore di Cristo,
perché, purificato da questo sacrificio di salvezza,
sieda con lui nella gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
980
3. Per un sacerdoπe
A.
Colleππa
Signore misericordioso, che al tuo servo ±., sacerdote,
nel tempo della sua dimora tra noi
hai a≈dato i santi misteri,
concedi a lui di esultare per sempre nella gloria del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Per la forza di questi sacramenti,
concedi, Dio onnipotente, al tuo servo ±., sacerdote,
di contemplare per sempre nella sua pienezza
il mistero che ha fedelmente servito sulla terra.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti dai sacramenti della salvezza,
imploriamo, o Dio, la tua clemenza:
dona al tuo servo ±., sacerdote,
di godere in cielo della piena visione dei misteri
di cui fu dispensatore sulla terra.
Per Cristo nostro Signore.
B.
Colleππa
Esaudisci con bontà, o Signore,
le preghiere che umilmente ti rivolgiamo
per l’anima del tuo servo ±., sacerdote,
che nel tuo nome ha fedelmente esercitato il ministero:
possa ora allietarsi in eterno
nella comunione dei tuoi santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe dei defunπi
98ı
Sulle offerπe
Invochiamo, o Signore, la tua clemenza:
questo sacrificio umilmente oΩerto per il tuo servo ±., sacerdote,
ora ottenga a lui, che nella Chiesa lo ha fedelmente celebrato,
il perdono e la pace.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Saziati dal nutrimento del cielo, imploriamo, o Signore,
che per la forza di questo sacrificio il nostro fratello ±., sacerdote,
fedele servitore nella tua Chiesa,
possa gioire in eterno davanti al tuo volto.
Per Cristo nostro Signore.
4. Per un diacono
Colleππa
Dio misericordioso,
concedi al tuo servo ±., diacono,
che hai chiamato al servizio nella Chiesa,
di condividere l’eterna felicità nel regno dei cieli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
Πi oΩriamo, Signore misericordioso,
questo sacrificio per la salvezza del diacono ±.:
egli, che in terra ha servito il Cristo tuo Figlio,
risorga con i servi fedeli alla gloria eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
±utriti dai santi doni, o Signore,
umilmente ti preghiamo: per questo sacrificio,
concedi con bontà al nostro fratello ±., diacono,
che hai chiamato tra i ministri della tua Chiesa,
di ricevere, liberato dai vincoli della morte,
l’eredità con i tuoi servi fedeli e di entrare nella gioia del tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni diverse per i defunπi
982
5. Per un religioso
Colleππa
Dio onnipotente,
ascolta la nostra preghiera per l’anima del tuo servo ±.,
che per amore di Cristo ha percorso la via della perfetta carità:
esulti nella rivelazione della tua gloria
e con i suoi fratelli gioisca in eterno
nella beatitudine del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
★ Per una religiosa
Colleππa
Padre di carità e di gloria,
ti raccomandiamo l’anima della tua figlia ±.,
che ha risposto alla tua chiamata
e a te si è consacrata interamente,
perché tu l’accolga donandole la grazia di vedere Cristo, suo Sposo,
e di godere della sua presenza per l’eternità.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
6. Per un defunπo
che ha lavoraπo a servizio del Vangelo
Colleππa
Invochiamo umilmente, Signore,
la tua misericordia per il nostro fratello [nostra sorella] ±.,
che si è speso[a] per la diΩusione del Vangelo,
perché possa entrare con fiducia
nel regno promesso.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe dei defunπi
983
7. Per un giovane
Colleππa
O Dio, che disponi i tempi e la vita di ogni uomo,
con gli occhi pieni di lacrime
ti a≈diamo umilmente il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
giunto[a] in breve al termine dell’esistenza terrena,
perché nella beatitudine della tua casa
possa godere di una giovinezza perenne.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
8. Per un defunπo dopo lunga infermiπà
Colleππa
O Dio, che hai donato al nostro fratello [alla nostra sorella] ±.
di servirti nelle soΩerenze e nell’infermità,
concedi che, dopo aver seguito l’esempio di pazienza
oΩerto dal tuo Figlio, ottenga il premio della sua stessa gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9. Per un defunπo a causa di morπe improvvisa
Colleππa
O Signore, rivelaci la forza immensa della tua bontà,
perché possiamo avere la fiducia
che il nostro fratello [la nostra sorella] ±.,
di cui piangiamo la morte improvvisa,
è passato[a] da questo mondo alla condivisione della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Orazioni diverse per i defunπi
984
ı0. Per i coniugi
Colleππa
±ella tua misericordia, o Signore,
perdona i tuoi figli ±. e ±.,
perché come in questa vita li ha uniti fedelmente l’amore coniugale,
la pienezza della tua carità li congiunga nella vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Oppure, per un solo coniuge defunto:
±ella tua misericordia, o Signore,
perdona il nostro fratello [la nostra sorella] ±.
e conforta la sua sposa [il suo sposo] ±.,
perché come in questa vita li ha uniti fedelmente l’amore coniugale,
la pienezza della tua carità li congiunga nella vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ıı. Per i geniπori
Colleππa
O Dio, che ci hai comandato di onorare il padre e la madre,
apri le braccia della tua misericordia
ai miei [nostri] genitori,
perdona i loro peccati
e fa’ che un giorno possa [possiamo] rivederli
nella gioia della luce eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il padre o la madre:
O Dio, che ci hai comandato di onorare il padre e la madre,
apri le braccia della tua misericordia
a mio[a] padre [madre],
perdona i suoi peccati
e fa’ che un giorno possa rivederlo[la]
nella gioia della luce eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Messe dei defunπi
985
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il sacrificio che ti oΩriamo
per mio padre e mia madre [per i nostri genitori]:
dona loro la gioia eterna nella terra dei viventi
e a noi di ritrovarci insieme nella felicità dei santi.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
La comunione al sacramento del cielo ottenga, o Signore,
a mio padre e a mia madre [ai nostri genitori]
il riposo e la luce senza fine,
e a noi di partecipare con loro alla tua gloria eterna.
Per Cristo nostro Signore.
ı2. Per i fraπelli, parenπi
e benefaππori defunπi
Colleππa
O Dio, fonte di perdono, che vuoi la salvezza dell’uomo,
imploriamo la tua clemenza:
per l’intercessione della Vergine Maria e di tutti i santi
concedi ai nostri fratelli, parenti e benefattori,
che sono passati a te da questo mondo,
di giungere a condividere la beatitudine senza fine.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Sulle offerπe
O Dio, che sei misericordia senza limiti,
accogli la nostra umile preghiera,
e per questo sacramento di salvezza
dona alle anime dei nostri fratelli, parenti e benefattori
il perdono di tutti i peccati.
Per Cristo nostro Signore.
Dopo la comunione
Per la potenza di questo sacrificio che ti abbiamo oΩerto,
concedi, Dio onnipotente,
che le anime dei nostri fratelli, parenti e benefattori,
liberate da tutti i peccati,
ottengano la gioia dell’eterna luce.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni diverse per i defunπi

Appendice

Riπo per la benedizione
e l’aspersione dell’acqua benedeππa
ı. La domenica, specialmente nel Πempo Pasquale, si può fare il rito di benedizione e di
aspersione dell’acqua benedetta, in memoria del Battesimo, in tutte le chiese, in tutti gli
oratori, a tutte le Messe, ivi comprese quelle anticipate alla sera del sabato.
Il rito sostituisce l’atto penitenziale all’inizio della Messa.
2. Dopo il saluto iniziale, il sacerdote rimane in piedi alla sede, rivolto al popolo; dinanzi
a lui si pone l’acqua da benedire.
Formulario I
3. Il sacerdote invita il popolo alla preghiera con queste o con altre simili parole:
Fratelli e sorelle carissimi,
supplichiamo il Signore Dio nostro
perché benedica quest’acqua, da lui creata,
con la quale saremo aspersi
in memoria del nostro Battesimo.
Il Signore ci rinnovi interiormente
per essere sempre fedeli allo Spirito Santo
che ci è stato dato in dono.
Πutti pregano per qualche momento in silenzio. Quindi il sacerdote, a mani giunte,
prosegue:
Dio onnipotente ed eterno,
tu hai voluto che per mezzo dell’acqua,
sorgente di vita e principio di purificazione,
anche l’anima fosse lavata
e ricevesse il dono della vita eterna:
in questo giorno a te consacrato
benedici ^ quest’acqua,
perché diventi segno della tua protezione.
Rinnova in noi, o Signore,
la fonte viva della tua grazia
e difendici da ogni male del corpo e dello spirito,
perché veniamo a te con cuore puro
per ricevere la tua salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
990 Riπo per la benedizione e l’aspersione dell’acqua benedeππa
Oppure:
Signore Dio onnipotente,
fonte e origine della vita,
benedici ^ quest’acqua
con la quale saremo aspersi,
fiduciosi di ottenere il perdono dei peccati,
la difesa da ogni malattia e dalle insidie del maligno,
e la grazia della tua protezione.
±ella tua misericordia donaci, o Signore,
una sorgente di acqua viva che zampilli per la vita eterna,
perché, liberi da ogni pericolo dell’anima e del corpo,
possiamo venire a te con cuore puro.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Oppure, nel Πempo di Pasqua:
Signore Dio onnipotente,
ascolta con bontà le preghiere del tuo popolo.
Memori dell’opera mirabile della nostra creazione
e dell’opera ancor più mirabile della nostra salvezza,
ti preghiamo di benedire ^ quest’acqua.
Πu l’hai creata perché donasse fecondità alla terra
e oΩrisse sollievo e freschezza ai nostri corpi.
Di questo dono della creazione
hai fatto un segno della tua misericordia:
attraverso l’acqua del Mar Rosso
hai liberato il tuo popolo dalla schiavitù
e nel deserto hai placato la sua sete con acqua dalla roccia.
Con l’immagine dell’acqua viva
i profeti hanno preannunciato la nuova alleanza
che tu intendevi oΩrire agli uomini.
Infine con l’acqua, santificata da Cristo nel Giordano,
hai rinnovato la nostra umanità peccatrice nel lavacro battesimale.
Ravviva in noi, o Signore, nel segno di quest’acqua benedetta
il ricordo del nostro Battesimo,
e donaci di essere uniti nella gioia ai nostri fratelli
che sono stati battezzati nella Pasqua di Cristo Signore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
Formulario I 99ı
4. Se gli usi o le tradizioni suggeriscono di conservare nella benedizione dell’acqua
l’aggiunta del sale, il sacerdote lo può benedire dicendo:
±ella tua misericordia, Dio onnipotente,
benedici ^ questo sale.
Πu che ordinasti al profeta Eliseo
di risanare l’acqua con il sale,
fa’ che mediante questo duplice segno di purificazione
siamo liberati dalle insidie del maligno
e custoditi dalla presenza del tuo santo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Quindi infonde il sale nell’acqua, senza dire nulla.
5. Il sacerdote prende l’aspersorio e asperge se stesso e i ministri, poi il clero e il popolo,
attraversando, se lo ritiene opportuno, la chiesa.
±el frattempo si canta una delle seguenti antifone o un altro canto adatto.
Fuori del Πempo Pasquale
Antifona ı Sal 50, 9
Aspergimi, o Signore, con rami di issòpo, e sarò puro;
lavami, e sarò più bianco della neve.
Antifona 2 Ez 36, 25-26
«Vi aspergerò con acqua pura e sarete purificati;
io vi purificherò da tutte le vostre impurità
e vi darò un cuore nuovo», dice il Signore.
Inno Cf. ı Pt ı, 3-5
Sia benedetto Dio
e Padre del Signore nostro Gesù Cristo;
nella sua grande misericordia egli ci ha rigenerati,
mediante la risurrezione di Gesù Cristo dai morti,
per una speranza viva,
per un’eredità che non si corrompe.
Essa è conservata nei cieli per noi,
per la nostra salvezza, prossima a rivelarsi negli ultimi tempi.
±el Πempo Pasquale
Antifona ı Cf. Ez 47, ı-2.9
Ecco l’acqua che sgorga dal tempio santo di Dio, alleluia;
e a quanti giungerà quest’acqua, porterà salvezza,
ed essi canteranno: alleluia, alleluia.
Antifona 2 Cf. Sof 3, 8; Ez 36, 25
±el giorno della mia risurrezione,
radunerò le nazioni e convocherò i regni
e vi aspergerò con acqua pura, alleluia.
992 Riπo per la benedizione e l’aspersione dell’acqua benedeππa
Antifona 3 Dn 3, 77.79
Benedite, sorgenti, il Signore,
benedite, mostri marini e quanto si muove nell’acqua, il Signore.
Antifona 4 Cf. ı Pt 2, 9
Voi siete stirpe eletta,
sacerdozio regale, nazione santa;
proclamate le sue opere meravigliose:
dalle tenebre vi ha chiamati
alla sua ammirabile luce. Alleluia.
Antifona 5
È sgorgata dal tuo fianco, Cristo Signore,
una fonte di salvezza che ci lava dal peccato,
e in tutto il mondo rinnova la vita. Alleluia.
6. Quindi il sacerdote torna alla sede.
Πerminato il canto, rivolto al popolo, dice a mani giunte:
Dio onnipotente ci purifichi dai peccati
e per questa celebrazione dell’Eucaristia
ci renda degni di partecipare alla mensa del suo regno
nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
7. Quando è prescritto, si canta o si proclama l’inno Gloria a Dio.
Formulario II 993
★ Formulario II
8. Il sacerdote invita il popolo alla preghiera con queste o con altre simili parole:
Fratelli e sorelle carissimi,
invochiamo la benedizione di Dio nostro Padre
perché questo rito di aspersione
ravvivi in noi la grazia del Battesimo,
per mezzo del quale siamo stati immersi
nella morte redentrice del Signore
per risorgere con lui alla vita nuova.
Πutti pregano in silenzio per qualche momento.
Quindi il sacerdote dice:
Dio creatore, nell’acqua e nello Spirito
tu hai dato forma e volto all’uomo e all’universo.
R/. Purifica e benedici la tua Chiesa.
Cristo, dal costato trafitto sulla croce
hai fatto scaturire i sacramenti della nostra salvezza.
R/. Purifica e benedici la tua Chiesa.
Spirito Santo, dal grembo battesimale della Chiesa
ci hai fatto rinascere come nuove creature.
R/. Purifica e benedici la tua Chiesa.
O Dio, che raduni la tua Chiesa,
sposa e corpo del Signore,
nel giorno memoriale della risurrezione,
benedici il tuo popolo
e ravviva in noi per mezzo di quest’acqua
il gioioso ricordo e la grazia
della prima Pasqua nel Battesimo.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Oppure, specialmente nel Πempo di Pasqua:
Padre, gloria a te,
che dall’Agnello immolato sulla croce
fai scaturire le sorgenti dell’acqua viva.
R/. Gloria a te, o Signore.
Cristo, gloria a te,
che rinnovi la giovinezza della Chiesa
nel lavacro dell’acqua con la parola della vita.
R/. Gloria a te, o Signore.
994 Riπo per la benedizione e l’aspersione dell’acqua benedeππa
Spirito, gloria a te,
che dalle acque del Battesimo
ci fai riemergere come primizia della nuova umanità.
R/. Gloria a te, o Signore.
Se non si usa l’acqua già benedetta nella Veglia Pasquale, il sacerdote prosegue:
Dio onnipotente,
che nei santi segni della nostra fede
rinnovi i prodigi della creazione e della redenzione,
benedici ^ quest’acqua,
e fa’ che tutti i rinati nel Battesimo
siano annunciatori e testimoni della Pasqua
che sempre si rinnova nella tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
9. Il sacerdote prende l’aspersorio e asperge se stesso e i ministri, poi il clero e il popolo,
attraversando, se lo ritiene opportuno, la chiesa.
±el frattempo si canta una delle antifone proposte al n. 5 o un altro canto adatto.
ı0. Quindi il sacerdote torna alla sede.
Πerminato il canto, rivolto al popolo, dice a mani giunte:
Dio onnipotente ci purifichi dai peccati
e per questa celebrazione dell’Eucaristia
ci renda degni di partecipare alla mensa del suo regno
nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
ıı. Quando è prescritto, si canta o si proclama l’inno Gloria a Dio.
Riπo per incaricare volπa per volπa
un fedele per la disπribuzione
dell’Eucarisπia
ı. Il vescovo diocesano può permettere ai sacerdoti in cura d’anime di a≈dare, volta per
volta, in caso di vera necessità, a un fedele idoneo l’incarico di distribuire la comunione.
2. È opportuno che il fedele scelto per la distribuzione della comunione riceva l’incarico
secondo il rito qui descritto.
3. Dopo che il sacerdote si è comunicato, il ministro straordinario si accosta all’altare e
rimane davanti al celebrante, che lo benedice con queste parole:
Πi benedica ^ il Signore,
perché tu sia degno
di distribuire l’Eucaristia ai tuoi fratelli.
Il ministro risponde:
Amen.
4. Il sacerdote comunica il ministro straordinario, gli porge la pisside o il calice e insieme
vanno a comunicare i fedeli.
Fratelli e sorelle carissimi,
la gloria del Signore si è manifestata
e sempre si manifesterà in mezzo a noi
fino al suo ritorno.
±ei ritmi e nelle vicende del tempo
ricordiamo e viviamo
i misteri della salvezza.
Centro di tutto l’Anno liturgico
è il Πriduo del Signore
crocifisso, sepolto e risorto,
che culminerà nella domenica di Pasqua il …
In ogni domenica,
Pasqua della settimana,
la santa Chiesa rende presente
questo grande evento
nel quale Cristo ha vinto il peccato e la morte.
Dalla Pasqua scaturiscono tutti i giorni santi:
le Ceneri, inizio della Quaresima, il …
l’Ascensione del Signore, il …
la Pentecoste, il …
la prima domenica di Avvento, il …
Anche nelle feste della santa Madre di Dio,
degli apostoli, dei santi
e nella commemorazione di tutti i fedeli defunti,
la Chiesa pellegrina sulla terra
proclama la Pasqua del suo Signore.
A Cristo
che era, che è e che viene,
Signore del tempo e della storia,
lode perenne nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
±ella solenniπà dell’Epifania
Annuncio del giorno della Pasqua
±el giorno dell’Epifania, dopo la proclamazione del Vangelo, il diacono o il sacerdote,
o anche un cantore, può dare l’annuncio del giorno della Pasqua.
Formulari per la Preghiera universale
ı. Formulario generale I
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, Dio Padre onnipotente
vuole che tutti gli uomini siano
salvati e giungano alla conoscenza
della verità: a lui rivolgiamo la nostra
fervida preghiera.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
Intenzioni:
ı. Per la santa Chiesa di Dio, perché
il Signore la custodisca e la protegga,
preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
2. Per i popoli di tutta la terra, perché
regnino tra loro la concordia e la
pace, preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
3. Per quanti sono assillati dal bisogno
e dalla sventura, perché la
provvidenza del Padre li conforti e
la solidarietà dei fratelli li soccorra,
preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
4. Per noi stessi e per la nostra comunità,
perché il Signore ci rinnovi
nello spirito e ci renda degni di unirci
all’oΩerta di Cristo, preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
Orazione conclusiva del sacerdote:
O Dio, nostro rifugio e nostra forza,
accogli l’umile preghiera della tua
Chiesa: tu, che infondi in noi una fiducia
filiale, donaci di ottenere con
pienezza ciò che ti chiediamo con
fede. Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
2. Formulario generale II
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, rivolgiamo a Dio la
nostra pubblica e comune preghiera:
ognuno preghi non solo per sé o per i
suoi parenti e amici, ma si unisca nella
carità di Cristo alle preghiere di
tutti.
R/. Ascoltaci, Signore.
Intenzioni:
ıa. Per il popolo cristiano, perché
Dio eΩonda su tutti i suoi figli l’abbondanza
della sua misericordia, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
ıb. Per quanti non hanno la luce della
fede, perché il Signore, fonte di ogni
dono dello Spirito, li illumini e li salvi,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
2a. Per il nostro Paese e per i suoi governanti,
perché il Signore li aiuti a
promuovere il bene comune e la pace,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
2b. Perché il tempo favorevole accompagni
le fatiche di chi lavora la
terra, e assicuri l’abbondanza dei
frutti, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3a. Per i nostri fratelli che non possono
partecipare a questa Eucaristia,
perché il Signore li sostenga e li conforti
nel loro servizio e nelle loro
pene, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3b. Per i nostri fratelli e sorelle defunti,
perché il Signore, giudice di
ogni vivente, li accolga nella sua pace,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
998 Formulari per la Preghiera universale
4a. Per noi, qui riuniti nella fede e
nell’amore, perché questa santa celebrazione
ravvivi la nostra adesione a
Cristo e ci confermi nella nostra testimonianza
cristiana, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4b. Per noi tutti, per i nostri parenti,
amici e conoscenti, perché la benevolenza
di Dio ci elargisca sempre aiuto
e conforto, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Ascolta con bontà, o Signore, le nostre
invocazioni ed esaudisci la preghiera
della tua Chiesa. Per Cristo nostro
Signore.
R/. Amen.
3. Πempo di Avvenπo
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, nell’attesa orante
della venuta del Signore nostro Gesù
Cristo, imploriamo la sua misericordia:
egli, che è venuto nel mondo a
portare ai poveri il lieto annuncio e a
risanare i contriti di cuore, doni anche
oggi la salvezza a coloro che lo attendono
come redentore.
R/. Vieni, Signore Gesù.
Intenzioni:
ıa. Perché visiti e custodisca sempre
la santa Chiesa, preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
ıb. Perché ricolmi delle sue grazie e
dei suoi doni il Romano Pontefice, il
nostro vescovo e tutto l’ordine episcopale,
preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
2a. Perché agli uomini del nostro
tempo conceda benigno la sicurezza e
la pace, preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
2b. Perché illumini i nostri governanti
e li guidi a promuovere il bene comune,
preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
3a. Perché allontani le epidemie, respinga
la miseria e la fame e ci liberi
da ogni sventura, preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
3b. Perché doni la libertà agli oppressi
e ai perseguitati, preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
4a. Perché ci renda testimoni del suo
amore davanti a tutti gli uomini,
preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
4b. Perché nel suo avvento glorioso
egli ci trovi vigilanti, preghiamo.
R/. Vieni, Signore Gesù.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Dio onnipotente ed eterno, che oΩri
la salvezza a tutti gli uomini e non
vuoi che alcuno perisca, esaudisci le
preghiere del tuo popolo e concedi
che il corso degli eventi del mondo
sia guidato nella pace, secondo il tuo
volere, e che la tua Chiesa conosca la
gioia di servirti serenamente. Per
Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
4. Πempo di ±aπale
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, in questo giorno
[questa notte - questo tempo], in cui
si sono manifestati la bontà di Dio
nostro Salvatore e il suo amore per gli
uomini, supplichiamo Dio Padre
confidando non in opere di giustizia
da noi compiute, ma nella sua misericordia.
R/. Ascoltaci, Signore.
Intenzioni:
ı. Per la Chiesa di Dio, perché con
fede sincera e cristiana letizia accolga
il Signore Gesù che la Vergine Maria,
all’annuncio dell’angelo, ha concepito
nel grembo purissimo e ha generato
nel mistero, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Formulari per la Preghiera universale 999
2. Per il progresso e la pace dei popoli,
perché i beni che passano non
facciano dimenticare il regno di Dio,
che resta in eterno, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3. Per coloro che soΩrono a causa
della fame, della malattia, della solitudine,
perché il mistero della nascita
[manifestazione] di Cristo redentore
porti loro sollievo e speranza nel corpo
e nello spirito, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4. Per le famiglie della nostra parrocchia,
perché sappiano accogliere il
Signore Gesù nella persona dei poveri
e dei soΩerenti, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Signore Dio nostro, ascolta le preghiere
dei tuoi fedeli: te le a≈da colei
che ebbe il privilegio di essere Madre
castissima del Dio fatto uomo. Egli
vive e regna nei secoli dei secoli.
R/. Amen.
5. Πempo di Quaresima I
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, in ogni tempo occorre
pregare, ma soprattutto in questi
giorni di Quaresima dobbiamo rivolgere
a Dio la nostra preghiera più
assidua e fervorosa.
R/. Pietà di noi, Signore.
Intenzioni:
ı. Per tutto il popolo cristiano, perché
in questo sacro tempo quaresimale
si nutra con abbondanza di ogni
parola che esce dalla bocca di Dio,
preghiamo.
R/. Pietà di noi, Signore.
2. Per il mondo intero, perché viva
nella prosperità e nella pace, e i nostri
giorni divengano un tempo di grazia
e di salvezza, preghiamo.
R/. Pietà di noi, Signore.
3. Per i peccatori e per i fratelli che
sono lontani dal Signore, perché in
questo tempo di riconciliazione e di
perdono ritornino a lui con tutto il
cuore, preghiamo.
R/. Pietà di noi, Signore.
4. Per noi tutti, perché la grazia del
Signore susciti nel nostro spirito una
vera contrizione dei nostri peccati,
preghiamo.
R/. Pietà di noi, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Concedi al tuo popolo, o Signore, di
convertirsi a te con tutto il cuore, per
ottenere dalla tua bontà ciò che osa
chiedere con fiduciosa preghiera. Per
Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
6. Πempo di Quaresima II
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, nell’attesa della santa
Pasqua preghiamo con insistenza
il Signore perché, insieme ai nostri
fratelli di fede e al mondo intero,
possiamo più profondamente sperimentare
la partecipazione a così
grande mistero.
R/. Ascoltaci, Signore.
Intenzioni:
ı. Per i catecumeni che riceveranno
il Battesimo nella prossima Pasqua,
perché il Signore accresca in loro la
fede e la conoscenza della verità, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
2. Per la pace e la sicurezza dei popoli,
perché sia il frutto durevole dell’aiuto
solidale oΩerto dalle nazioni ricche
a quelle povere, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3. Per i nostri fratelli e sorelle che
sono nella soΩerenza e nella prova,
perché il Signore doni loro serenità e
fortezza di spirito, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
ı000
4. Per noi tutti, perché impariamo a
donare ai poveri il frutto della penitenza
quaresimale, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Abbi misericordia, o Signore, della
tua Chiesa che si rivolge a te in fervorosa
preghiera, e dona il tuo paterno
aiuto a coloro che chiami a partecipare
ai tuoi misteri. Per Cristo nostro
Signore.
R/. Amen.
7. ±elle ferie
della Seππimana Sanπa
Introduzione del sacerdote:
In questo tempo di passione, in cui
Cristo oΩrì al Padre preghiere e suppliche
con forti grida e lacrime,
invochiamo umilmente Dio misericordioso
perché esaudisca le nostre
preghiere, per amore del suo Figlio.
R/. Signore, ascoltaci.
Intenzioni:
ı. Perché la Chiesa, sposa di Cristo,
in questo tempo di passione si purifichi
e si rinnovi nel Sangue del tuo
Figlio, preghiamo.
R/. Signore, ascoltaci.
2. Perché mediante il Sangue di
Cristo sparso sulla croce siano pacificate
e redente tutte le creature, preghiamo.
R/. Signore, ascoltaci.
3. Perché lo Spirito Santo doni serenità
e fortezza a tutti i nostri fratelli
che, attraverso i dolori della vita, sono
partecipi del mistero della passione,
preghiamo.
R/. Signore, ascoltaci.
4. Perché noi tutti, per la passione e
la croce di Cristo, possiamo giungere
alla gloria della risurrezione, preghiamo.
R/. Signore, ascoltaci.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Guarda, o Padre, il tuo popolo in preghiera,
e per i meriti della passione
del tuo Figlio fa’ che riceva dalla tua
misericordia ciò che non può ottenere
con le sole forze umane. Per Cristo
nostro Signore.
R/. Amen.
8. Πempo di Pasqua
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, nella gioia della Pasqua,
preghiamo con fede Dio, nostro
Padre: egli, che esaudì le preghiere e
le suppliche del suo amato Figlio,
guardi benigno la povertà della nostra
condizione umana.
R/. Ascoltaci, Signore.
Intenzioni:
ı. Per i pastori delle nostre anime,
perché sappiano guidare con saggezza
il gregge che il buon pastore ha loro
a≈dato, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
2. Per il mondo intero, perché possa
godere della vera pace donata da
Cristo, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3. Per i nostri fratelli soΩerenti, perché
la loro tristezza sia trasformata
nella gioia che nessuno potrà togliere,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4. Per la nostra comunità, perché
con grande fiducia renda la sua testimonianza
alla risurrezione di Cristo,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
O Dio, che conosci la vita degli uomini
del nostro tempo, esposti a tante
necessità e pericoli, esaudisci le preghiere
di coloro che ti supplicano e
accogli i desideri di coloro che credono
in te. Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
Formulari per la Preghiera universale
ı00ı
9. Πempo Ordinario I
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, riuniti nella fede per
celebrare i benefici del Signore Dio
nostro, rivolgiamo a lui la nostra preghiera
perché ci ispiri propositi e voti
degni della sua santità.
R/. Ascoltaci, Signore.
Intenzioni:
ı. Per il papa ±., per il nostro vescovo
±., per tutti i presbiteri, i diaconi
e per il popolo a≈dato al loro
servizio pastorale, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
2. Per le autorità civili e i loro collaboratori,
perché promuovano il bene
comune, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3. Per coloro che sono in viaggio in
terra, nel cielo e sul mare; per i prigionieri
e per i carcerati, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4. Per tutti noi, raccolti in questa
casa del Signore in comunione di
fede, nell’amore e nel timore di Dio,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
Accogli, o Signore, i desideri della
tua Chiesa: la tua misericordia conceda
a noi, tuoi fedeli, ciò che la povertà
dei nostri meriti non osa sperare.
Per Cristo nostro Signore.
R/. Amen.
ı0. Πempo Ordinario II
Introduzione del sacerdote:
Fratelli e sorelle, raccolti per celebrare
i misteri della nostra redenzione,
supplichiamo Dio onnipotente perché
il mondo intero sia rinnovato a
queste sorgenti di ogni vera vita e benedizione.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
Intenzioni:
ı. Per i nostri fratelli e sorelle che si
sono consacrati a Dio, perché custodiscano
fedelmente il loro santo proposito,
preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
2. Per la pace delle nazioni, perché,
lontano da ogni turbamento, ogni popolo
collabori al bene dell’umanità,
preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
3. Per gli anziani e per tutti coloro
che soΩrono a causa della malattia e
della solitudine, perché siano confortati
dalla nostra carità fraterna, preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
4. Per noi qui riuniti, perché sappiamo
usare con sapienza i beni che
Dio dispone per la vita terrena, aderendo
così fin d’ora ai beni eterni,
preghiamo.
R/. Dio onnipotente, vieni in nostro
aiuto.
Orazione conclusiva del sacerdote:
O Dio, nostro Padre, assisti il tuo popolo,
perché possa ottenere dalla tua
generosità ciò che tu stesso ispiri a
chiedere con fede. Per Cristo nostro
Signore.
R/. Amen.
±el Πempo Ordinario si possono usare anche
i formulari generali proposti ai nn. ı-2.
Formulari per la Preghiera universale
ı002
ıı. ±elle messe dei defunπi
Introduzione del sacerdote:
Rivolgiamo la nostra preghiera a Dio,
Padre onnipotente, che ha risuscitato
da morte Gesù Cristo suo Figlio, e
imploriamo pace e salvezza per i vivi e
per i defunti.
R/. Ascoltaci, Signore.
Intenzioni:
ı. Perché confermi il popolo cristiano
nella fede e nell’unità, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
2. Perché liberi il mondo intero dagli
orrori delle guerre, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
3. Perché si mostri Padre di misericordia
ai nostri fratelli e sorelle che
sono senza pane, senza lavoro e senza
casa, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4a. Per questo[a] defunto[a] ±., che
nel Battesimo ha ricevuto il germe
della vita eterna, perché sia accolto[a]
nella comunione dei santi, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4b. Per questo[a] defunto[a] ±., che si
è nutrito[a] del Corpo di Cristo, pane
di vita eterna, perché possa risorgere
nell’ultimo giorno, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
[Per un sacerdote:
Per il nostro fratello ±., sacerdote, che
nella Chiesa ha esercitato il sacro ministero,
perché sia reso partecipe della
liturgia del cielo, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.]
4c. Per le anime dei nostri parenti e
di tutti coloro che ci hanno fatto del
bene, perché ricevano il premio delle
loro fatiche, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4d. Per i fedeli che si sono addormentati
nella speranza della risurrezione,
perché tu li accolga nella luce del tuo
volto, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4e. Per i nostri fratelli e sorelle che
sono nel dolore, perché li aiuti e li
consoli, preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
4f. Per noi tutti, qui raccolti nella
preghiera e nella fede di Cristo, perché
ci riunisca nel suo regno glorioso,
preghiamo.
R/. Ascoltaci, Signore.
Orazione conclusiva del sacerdote:
O Signore, la nostra preghiera sia di
aiuto alle anime dei fedeli defunti: la
tua misericordia conceda loro il perdono
dei peccati e li renda partecipi
della tua redenzione. Per Cristo nostro
Signore.
R/. Amen.
Formulari per la Preghiera universale
Colleππe per le domeniche
e le solenniπà
Queste orazioni, ispirate ai brani della Sacra Scrittura indicati per gli anni A B C
del Lezionario festivo, non aboliscono le collette presenti nella editio typica, ma
oΩrono una più ampia possibilità di scelta. Pertanto il sacerdote celebrante le potrà
utilizzare ogniqualvolta, nel preparare le varie parti della Messa insieme con i
ministri e altre persone, lo ritenga opportuno per il bene spirituale dell’assemblea
(cf. OGMR, n. 352). Queste orazioni possono essere utilizzate anche come conclusione
della Preghiera universale o dei fedeli (cf. Conferenza Episcopale
Italiana, Presentazione, n. 4: pp. VII-VIII).
Per il Πempo di Avvenπo
I domenica A
O Dio, che per radunare tutti i popoli nel tuo regno
hai mandato il tuo Figlio nella nostra carne,
donaci uno spirito vigilante,
perché, camminando sulle tue vie di pace,
possiamo andare incontro al Signore
quando verrà nella gloria.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, nostro Padre,
nella tua fedeltà ricordati di noi, opera delle tue mani,
e donaci l’aiuto della tua grazia,
perché, resi forti nello spirito,
attendiamo vigilanti
la gloriosa venuta di Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Padre santo,
che mantieni nei secoli le tue promesse,
rialza il capo dell’umanità oppressa dal male
e apri i nostri cuori alla speranza,
perché attendiamo vigilanti la venuta gloriosa di Cristo,
giudice e salvatore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı004 Colleππe per le domeniche e le solenniπà
II domenica A
O Padre, che hai fatto germogliare
sulla terra il Salvatore
e su di lui hai posto il tuo Spirito,
suscita in noi gli stessi sentimenti di Cristo,
perché portiamo frutti di giustizia e di pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, Padre di ogni consolazione,
che all’umanità pellegrina nel tempo
hai promesso nuovi cieli e terra nuova,
parla oggi al cuore del tuo popolo,
perché, in purezza di fede e santità di vita,
possa camminare verso il giorno
in cui ti manifesterai pienamente
e ogni uomo vedrà la tua salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, grande nell’amore,
che conduci gli umili alla luce gloriosa del tuo regno,
donaci di raddrizzare i sentieri e di appianare la via
per accogliere con fede la venuta del nostro Salvatore,
Gesù Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di Avvenπo ı005
III domenica A
Dio della gioia, che fai fiorire il deserto,
sostieni con la forza creatrice del tuo amore
il nostro cammino sulla via santa preparata dai profeti,
perché, maturando nella fede,
testimoniamo con la vita la carità di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che chiami gli umili e i poveri
a entrare nel tuo regno di pace,
fa’ germogliare tra noi la tua giustizia,
perché viviamo nella gioia
l’attesa del Salvatore che viene.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, fonte di vita e di gioia,
rinnovaci con la potenza del tuo Spirito,
perché, aΩrettandoci sulla via dei tuoi comandamenti,
portiamo a tutti gli uomini
il lieto annuncio del Salvatore,
Gesù Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı006
IV domenica A
O Dio, Padre buono,
che hai rivelato la gratuità e la potenza del tuo amore
nel silenzioso farsi carne del Verbo nel grembo di Maria,
donaci di accoglierlo con fede
nell’ascolto obbediente della tua parola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
Dio grande e misericordioso,
che tra gli umili poni la tua dimora,
concedi alla tua Chiesa la fecondità dello Spirito,
perché, sull’esempio di Maria,
accolga il Verbo della vita
e, come madre gioiosa,
lo consegni all’attesa delle genti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che per attuare il tuo disegno di amore
hai scelto l’umile figlia di Sion,
dona alla Chiesa di aderire pienamente al tuo volere,
perché, imitando l’obbedienza del tuo Figlio,
si oΩra a te in perenne cantico di lode.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı007
Per il Πempo di ±aπale
Santa Famiglia di Gesù, Maria e Giuseppe
O Dio, nostro creatore e Padre,
tu hai voluto che il tuo Figlio
crescesse in sapienza, età e grazia
nella famiglia di ±azaret;
ravviva in noi la venerazione
per il dono e il mistero della vita,
perché diventiamo partecipi della fecondità del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
II domenica dopo ±atale
Dove l’Epifania si celebra il 6 gennaio
O Dio, nostro Padre,
che nel Verbo venuto ad abitare in mezzo a noi
riveli al mondo la tua gloria,
illumina gli occhi del nostro cuore,
perché, credendo nel tuo Figlio unigenito,
gustiamo la gioia di essere tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Battesimo del Signore
Padre santo,
che nel battesimo del tuo amato Figlio
hai manifestato la tua bontà per gli uomini,
concedi a coloro che sono stati rigenerati
nell’acqua e nello Spirito
di vivere con pietà e giustizia in questo mondo
per ricevere in eredità la vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di ±aπale
ı008
Per il Πempo di Quaresima
I domenica A
O Dio, che conosci la fragilità della natura umana
ferita dal peccato,
concedi al tuo popolo
di intraprendere con la forza della tua parola
il cammino quaresimale,
per vincere le tentazioni del maligno
e giungere alla Pasqua rigenerato nello Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
Dio paziente e misericordioso,
che rinnovi la tua alleanza con tutte le generazioni,
disponi i nostri cuori all’ascolto della tua parola,
perché in questo tempo di grazia
sia luce e guida verso la vera conversione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CS
ignore misericordioso,
che sempre ascolti la preghiera del tuo popolo,
tendi verso di noi la tua mano,
perché, nutriti con il pane della Parola
e fortificati dallo Spirito,
vinciamo le seduzioni del maligno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı009
II domenica A
O Dio, che hai chiamato alla fede i nostri padri
e per mezzo del Vangelo hai fatto risplendere la vita,
aprici all’ascolto del tuo Figlio,
perché, accogliendo in noi il mistero della croce,
possiamo essere con lui trasfigurati nella luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, Padre buono,
che hai tanto amato il mondo da dare il tuo Figlio,
rendici saldi nella fede,
perché, seguendo in tutto le sue orme,
siamo con lui trasfigurati
nello splendore della tua luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
che hai fatto risplendere la tua gloria
sul volto del tuo Figlio in preghiera,
donaci un cuore docile alla sua parola
perché possiamo seguirlo sulla via della croce
ed essere trasfigurati a immagine del suo corpo glorioso.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di Quaresima
ı0ı0
III domenica A
O Dio, sorgente della vita,
che oΩri all’umanità l’acqua viva della tua grazia,
concedi al tuo popolo di confessare
che Gesù è il salvatore del mondo
e di adorarti in spirito e verità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
Signore nostro Dio,
che riconduci i cuori dei tuoi fedeli
all’accoglienza di tutte le tue parole,
donaci la sapienza della croce,
perché in Cristo tuo Figlio
diventiamo tempio vivo del tuo amore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio dei nostri padri,
che ascolti il grido degli oppressi,
concedi ai tuoi fedeli
di riconoscere nelle vicende della storia
il tuo invito alla conversione,
per aderire sempre più saldamente a Cristo,
roccia della nostra salvezza.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı0ıı
IV domenica A
O Dio, Padre della luce,
che conosci le profondità dei cuori,
apri i nostri occhi con la grazia del tuo Spirito,
perché vediamo colui che hai mandato
a illuminare il mondo e crediamo in lui solo:
Gesù Cristo, tuo Figlio, nostro salvatore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, ricco di misericordia,
che nel tuo Figlio, innalzato sulla croce,
ci guarisci dalle ferite del male,
donaci la luce della tua grazia,
perché, rinnovati nello spirito,
possiamo corrispondere al tuo amore di Padre.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
che in Cristo crocifisso e risorto
oΩri a tutti i tuoi figli
l’abbraccio della riconciliazione,
donaci la grazia di una vera conversione,
per celebrare con gioia la Pasqua dell’Agnello.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di Quaresima
ı0ı2
V domenica A
Dio dei viventi,
che hai manifestato la tua compassione
nel pianto di Gesù per l’amico Lazzaro,
ascolta con benevolenza il gemito della tua Chiesa,
e chiama a vita nuova
coloro che stanno nelle tenebre e nell’ombra di morte.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre,
che hai ascoltato il grido del tuo Figlio,
obbediente fino alla morte di croce,
dona a noi, che nelle prove della vita
partecipiamo alla sua passione,
la fecondità del seme che muore,
per essere un giorno accolti
come messe buona nella tua casa.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
Dio di misericordia,
che hai mandato il tuo Figlio unigenito
non per condannare ma per salvare il mondo,
perdona ogni nostra colpa,
perché rifiorisca nel cuore
il canto della gratitudine e della gioia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı0ı3
Per il Πempo di Pasqua
II domenica A
Signore Dio nostro,
che nella tua grande misericordia
ci hai rigenerati a una speranza viva,
accresci in noi la fede nel Cristo risorto,
perché credendo in lui
abbiamo la vita nel suo nome.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che in questo giorno santo
ci fai vivere la Pasqua del tuo Figlio,
fa’ di noi un cuore solo e un’anima sola,
perché lo riconosciamo presente in mezzo a noi
e lo testimoniamo vivente nel mondo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre di misericordia,
che in questo giorno santo raduni il tuo popolo
per celebrare il memoriale
del Signore morto e risorto,
eΩondi il tuo Spirito sulla Chiesa
perché rechi a tutti gli uomini
l’annuncio della salvezza e della pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di Pasqua
ı0ı4
III domenica A
O Dio, che in questo giorno santo
raduni la tua Chiesa pellegrina nel mondo,
donaci di riconoscere il Cristo crocifisso e risorto
che apre il nostro cuore all’intelligenza delle Scritture
e si rivela a noi nello spezzare il pane.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che nella gloriosa morte del tuo Figlio
hai posto il fondamento della riconciliazione e della pace,
apri i nostri cuori all’intelligenza delle Scritture,
perché diventiamo i testimoni dell’umanità nuova,
pacificata nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre, che hai risuscitato il tuo Cristo
e lo hai costituito capo e salvatore,
accresci in noi la luce della fede,
perché nei segni sacramentali della Chiesa
riconosciamo la presenza del Signore risorto
che continua a manifestarsi ai suoi discepoli.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı0ı5
IV domenica A
O Dio, nostro Padre,
che hai inviato il tuo Figlio, porta della nostra salvezza,
infondi in noi la sapienza dello Spirito,
perché sappiamo riconoscere la voce di Cristo,
buon pastore, che ci dona la vita in abbondanza.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
Dio, nostro Padre,
che in Cristo buon pastore
ti prendi cura delle nostre infermità,
donaci di ascoltare oggi la sua voce,
perché, riuniti in un solo gregge,
gustiamo la gioia di essere tuoi figli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, fonte della gioia e della pace,
che hai a≈dato al potere regale del tuo Figlio
le sorti degli uomini e dei popoli,
sostienici con la forza del tuo Spirito,
perché non ci separiamo mai dal nostro pastore
che ci guida alle sorgenti della vita.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di Pasqua
ı0ı6
V domenica A
O Padre, che in Cristo, via, verità e vita,
riveli a noi il tuo volto,
fa’ che aderendo a lui, pietra viva,
veniamo edificati come tempio della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che ci hai inseriti in Cristo
come tralci nella vite vera,
confermaci nel tuo Spirito,
perché, amandoci gli uni gli altri,
diventiamo primizie di un’umanità nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
che tutto rinnovi nel tuo Figlio glorificato,
fa’ che mettiamo in pratica il suo comandamento nuovo
e così, amandoci gli uni gli altri,
ci manifestiamo al mondo come suoi veri discepoli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı0ı7
VI domenica A
O Padre, che per la preghiera del tuo Figlio
ci hai donato lo Spirito della verità,
ravviva in noi con la sua potenza
il ricordo delle parole di Gesù,
perché siamo pronti a rispondere
a chiunque domandi ragione della speranza che è in noi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che nel tuo Figlio ci hai chiamati amici,
rinnova i prodigi del tuo Spirito,
perché, amando come Gesù ci ha amati,
gustiamo la pienezza della gioia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che hai promesso di stabilire la tua dimora
in coloro che ascoltano la tua parola
e la mettono in pratica,
manda il tuo santo Spirito,
perché ravvivi in noi la memoria
di tutto quello che Cristo ha fatto e insegnato.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo di Pasqua
ı0ı8
VII Dove l’Ascensione si celebra il giovedì della VI settimana.
A Padre santo,
che nell’ora della croce hai glorificato il tuo Figlio,
concedi alla tua Chiesa,
che attende il dono dello Spirito,
di gustare la beatitudine
promessa a coloro che partecipano
alle soΩerenze di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B Padre santo,
che conosci il cuore di tutti,
consacraci nella verità,
perché, rimanendo sempre nel tuo amore,
portiamo al mondo la testimonianza della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Padre santo,
che hai glorificato il tuo Figlio innalzato alla tua destra,
fa’ che il popolo da te redento formi una perfetta unità
nel vincolo del tuo amore,
perché il mondo creda in colui che tu hai mandato,
Gesù Cristo, Signore nostro.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
domenica
ı0ı9
Per il Πempo Ordinario
II domenica AO
Padre,
che per mezzo di Cristo,
Agnello pasquale e luce delle genti,
chiami tutti gli uomini
a formare il popolo della nuova alleanza,
conferma in noi la grazia del Battesimo,
perché con la forza del tuo Spirito
proclamiamo il lieto annuncio del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che in Cristo Signore
hai posto la tua dimora tra noi,
donaci di accogliere costantemente la sua parola
per essere tempio dello Spirito, a gloria del tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, grande nell’amore,
che nel sangue di Cristo versato sulla croce
hai stipulato con il tuo popolo l’alleanza nuova ed eterna,
fa’ che la Chiesa sia segno del tuo amore fedele,
e tutta l’umanità possa bere il vino nuovo nel tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
ı020
III domenica A
O Dio, che hai fondato la tua Chiesa
sulla fede degli apostoli,
fa’ che le nostre comunità,
illuminate dalla tua parola
e unite nel vincolo del tuo amore,
diventino segno di salvezza e di speranza
per coloro che dalle tenebre anelano alla luce.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che nel tuo Figlio venuto in mezzo a noi
hai dato compimento alle promesse dell’antica alleanza,
donaci la grazia di una continua conversione,
per accogliere, in un mondo che passa,
il Vangelo della vita che non tramonta.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che in questo giorno a te consacrato
convochi la Chiesa santa alla tua presenza
perché il tuo Figlio annunci ancora il suo Vangelo,
fa’ che teniamo i nostri occhi fissi su di lui,
e oggi si compirà in noi la parola di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı02ı
IV domenica A
O Dio, che hai promesso ai poveri e agli umili
la gioia del tuo regno,
dona alla tua Chiesa
di seguire con fiducia il suo Maestro e Signore
sulla via delle beatitudini evangeliche.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che hai inviato il tuo Figlio
a insegnare con autorità la tua via
e a liberarci dalle potenze del male,
fa’ che sperimentiamo l’intima gioia
di a≈darci unicamente a te,
per testimoniare con la vita la nostra fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
Signore Dio nostro,
che hai ispirato i profeti
perché annunciassero senza timore
la tua parola di giustizia,
fa’ che i credenti in te non arrossiscano del Vangelo,
ma lo annuncino con coraggio
senza temere l’inimicizia del mondo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
ı022
V domenica A
O Dio, che fai risplendere la tua gloria
nelle opere di giustizia e di carità,
dona alla tua Chiesa di essere
luce del mondo e sale della terra,
per testimoniare con la vita
la potenza di Cristo crocifisso e risorto.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che con amorevole cura
ti accosti all’umanità soΩerente
e la unisci alla Pasqua del tuo Figlio,
insegnaci a condividere con i fratelli il mistero del dolore,
per essere con loro partecipi della speranza del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, tre volte santo,
che hai scelto gli annunciatori della tua parola
tra uomini dalle labbra impure,
purifica i nostri cuori con il fuoco della tua parola
e perdona i nostri peccati con la dolcezza del tuo amore,
così che come discepoli seguiamo Gesù,
nostro Maestro e Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı023
VI domenica A
O Dio, che hai rivelato la pienezza della legge
nel comandamento dell’amore,
dona al tuo popolo di conoscere le profondità
della sapienza e della giustizia,
per entrare nel tuo regno
di riconciliazione e di pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B Padre, che nel tuo Figlio crocifisso
annulli ogni separazione e distanza,
aiutaci a scorgere nel volto di chi soΩre
l’immagine stessa di Cristo,
per testimoniare ai fratelli la tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, Signore del mondo,
che prometti il tuo regno ai poveri e agli oppressi
e resisti ai potenti e ai superbi,
concedi alla tua Chiesa
di vivere secondo lo spirito delle beatitudini
proclamate da Gesù Cristo, tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
ı024
VII A
O Dio, che nel Vangelo del tuo Figlio
hai rivelato la perfezione dell’amore,
apri i nostri cuori all’azione del tuo Spirito,
perché siano spezzate le catene della violenza e dell’odio,
e il male sia vinto dal bene.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio di misericordia,
che in Cristo oΩri a ogni uomo il tuo perdono
per ricondurlo alla sua originaria bellezza,
fa’ che la nostra vita,
per il dono dello Spirito,
annunci sempre l’incrollabile fedeltà del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Padre misericordioso,
che fai sorgere il sole sui buoni e sui malvagi,
rendici capaci di perdonare chi ci fa del male,
a≈nché il nostro amore non conosca nemici,
e viviamo da figli e fratelli in Cristo Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
domenica
ı025
VIII A
Padre santo,
che provvedi a tutte le creature,
sostienici con la forza del tuo Spirito,
perché nelle preoccupazioni di ogni giorno
non ci lasciamo dominare dall’egoismo,
ma cerchiamo prima di tutto il tuo regno e la sua giustizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che in Cristo Sposo e Signore
chiami l’umanità all’alleanza nuova ed eterna,
fa’ che la tua Chiesa,
radunata per la celebrazione del banchetto nuziale,
possa conoscere e gustare
la gioia rigenerante del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Dio nostro Padre,
che hai inviato nel mondo la Parola di verità,
risana i nostri cuori divisi,
perché dalla nostra bocca non escano parole malvagie
ma parole di carità e di sapienza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
domenica
ı026
IX domenica A
O Dio, che ci edifichi
sulla roccia della tua parola,
fa’ che essa diventi il fondamento
dei nostri giudizi e delle nostre scelte,
perché, nelle avversità della vita,
resistiamo saldi nella fede.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che in questo giorno memoriale della Pasqua
ci fai partecipi della gloria che splende sul volto di Cristo,
rendici liberi nel tuo Spirito,
per diventare artefici della vera libertà nell’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre, che nella tua parola
manifesti la potenza che ci salva,
fa’ che essa risuoni in tutte le lingue
e sia accolta da ogni uomo
come oΩerta di salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı027
X domenica A
O Padre, che vuoi la misericordia più che i sacrifici
e accogli i peccatori alla tua mensa,
fa’ che la nostra vita, trasformata dal tuo amore,
si apra con totale dedizione a te e ai fratelli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre,
che hai mandato il tuo Figlio
a liberare l’uomo dal potere di satana,
alimenta in noi la fede e la libertà vera,
perché, aderendo ogni giorno alla tua volontà,
partecipiamo alla vittoria pasquale di Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Signore, amante della vita,
che richiamando dai morti Gesù tuo Figlio
hai illuminato il mistero del dolore e della morte,
fa’ che nelle prove restiamo uniti a lui,
perché si riveli in noi la potenza della sua risurrezione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
ı028
XI A
O Padre, che hai fatto di noi
un regno di sacerdoti e una nazione santa,
donaci di ascoltare la tua voce
e di custodire la tua alleanza,
per annunciare con le parole e con la vita
che il tuo regno è vicino.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre,
che spargi nei nostri cuori
il seme del tuo regno di verità e di grazia,
concedici di accoglierlo con fiducia
e coltivarlo con pazienza,
per portare frutti di giustizia nella nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Padre clementissimo,
che in Gesù tuo Figlio ci hai narrato il tuo amore,
fa’ che, camminando dietro a lui,
anche noi scopriamo che solo l’amore
è più forte del peccato e della morte.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
domenica
ı029
XII A
O Dio, che a≈di alla nostra debolezza
l’annuncio profetico della tua parola,
liberaci da ogni paura,
perché non ci vergogniamo mai della nostra fede,
ma confessiamo con franchezza
il tuo nome davanti agli uomini.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, tutte le creature sono in tuo potere
e servono al tuo disegno di salvezza:
rendi salda la fede dei tuoi figli,
perché nelle tempeste della vita
possano scorgere la tua presenza forte e amorevole.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
il tuo Figlio Gesù Cristo, innalzato sulla croce,
attira a sé tutti gli uomini:
orienta il nostro sguardo verso di lui,
perché, perdendo la vita a causa sua,
possiamo ritrovarla nella vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
domenica
ı030
XIII A
O Padre, infondi in noi la sapienza
e la forza del tuo Spirito,
perché, seguendo Cristo sulla via della croce,
siamo pronti a donare la nostra vita
per manifestare al mondo la tua presenza d’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che nel tuo Figlio povero e crocifisso
ci fai ricchi del dono della tua stessa vita,
rinvigorisci la nostra fede,
perché nell’incontro con lui
sperimentiamo ogni giorno la sua vivificante potenza.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre,
che in Gesù maestro indichi la via della croce
come sentiero di vita,
fa’ che, mossi dal suo Spirito,
lo seguiamo con libertà e fermezza,
senza nulla anteporre all’amore per lui.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
domenica
ı03ı
XIV A
O Dio, che ti riveli ai piccoli
e doni ai poveri l’eredità del tuo regno,
rendici miti e umili di cuore,
a imitazione di Cristo tuo Figlio,
perché, portando con lui il giogo soave della croce,
annunciamo al mondo la gioia che viene da te.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, fonte della luce,
vinci l’incredulità dei nostri cuori,
perché riconosciamo la tua gloria
nell’umiliazione del tuo Figlio,
e nella nostra debolezza
sperimentiamo la potenza della sua risurrezione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Dio di consolazione e
di pace,
che chiami alla comunione con te tutti i viventi,
fa’ che la Chiesa annunci la venuta del tuo regno
confidando solo nella forza del Vangelo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
domenica
ı032
XV A
O Padre, che continui a seminare
la tua parola nei solchi dell’umanità,
accresci in noi, con la potenza del tuo Spirito,
la disponibilità ad accogliere il Vangelo,
per portare frutti di giustizia e di pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che chiami tutti gli uomini
a essere tuoi figli in Cristo,
concedi alla tua Chiesa
di confidare solo nella forza dello Spirito
per testimoniare a tutti le ricchezze della tua grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Padre misericordioso,
che nel comandamento dell’amore
hai portato a compimento la legge e i profeti,
donaci un cuore capace di misericordia
a≈nché, a immagine del tuo Figlio,
ci prendiamo cura dei fratelli
che sono nel bisogno e nella soΩerenza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
domenica
ı033
XVI AC
i sostengano sempre, o Padre,
la forza e la pazienza del tuo amore,
perché la tua parola, seme e lievito del regno,
fruttifichi in noi
e ravvivi la speranza
di veder crescere l’umanità nuova.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che nella parola e nel pane di vita
oΩri alla tua Chiesa la confortante presenza
del Signore risorto,
donaci di riconoscere in lui il vero re e pastore,
che rivela agli uomini la tua compassione
e reca il dono della riconciliazione e della pace.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
nella casa di Betania tuo Figlio Gesù
ha conosciuto il premuroso servizio di Marta
e l’adorante silenzio di Maria:
fa’ che nulla anteponiamo all’ascolto della sua parola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
domenica
ı034
XVII A
O Padre, fonte di sapienza,
che in Cristo ci hai svelato il tesoro nascosto
e ci hai donato la perla preziosa,
concedi a noi un cuore saggio e intelligente,
perché, fra le cose del mondo, sappiamo apprezzare
il valore inestimabile del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che nella Pasqua domenicale
ci chiami a condividere il pane vivo disceso dal cielo,
aiutaci a spezzare nella carità di Cristo
anche il pane terreno,
perché sia saziata ogni fame del corpo e dello spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
Signore e creatore del mondo,
Cristo tuo Figlio
ci ha insegnato a chiamarti Padre:
invia su di noi lo Spirito Santo, tuo dono,
perché ogni nostra preghiera sia esaudita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı035
XVIII A
O Padre, che apri la tua mano
e sazi ogni vivente,
fa’ che nulla mai ci possa separare dal tuo amore,
pane che nutre le profondità della vita
e comunione con ogni creatura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che a≈di al lavoro dell’uomo
le risorse del creato,
fa’ che non manchi il pane sulla mensa dei tuoi figli,
e risveglia in noi il desiderio della tua parola.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, fonte della carità,
che in Cristo tuo Figlio
ci chiami a condividere la gioia del Regno,
donaci di lavorare con impegno in questo mondo,
a≈nché, liberi da ogni cupidigia,
ricerchiamo il vero bene della sapienza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı036
XIX A
O Dio, Signore del cielo e della terra,
raΩorza la nostra fede
e donaci un cuore che ascolta,
perché sappiamo riconoscere
la tua parola nelle profondità dell’uomo,
in ogni avvenimento della vita,
nel gemito e nel giubilo del creato.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre,
che guidi la tua Chiesa pellegrina nel mondo,
sostienila con la forza del cibo che non perisce,
perché, perseverando nella fede e nell’amore,
giunga a contemplare la luce del tuo volto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, fedele alle tue promesse,
che ti sei rivelato al nostro padre Abramo,
donaci di vivere come pellegrini in questo mondo,
a≈nché, vigilanti nell’attesa,
possiamo accogliere il tuo Figlio nell’ora della sua venuta.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
domenica
ı037
XX A
O Padre, che nell’obbedienza del tuo Figlio
hai abbattuto l’inimicizia tra le creature
e degli uomini hai fatto un popolo solo,
rivestici degli stessi sentimenti di Cristo,
a≈nché diventiamo eco delle sue parole
e riflesso della sua pace.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che sostieni il tuo popolo
con il pane della sapienza
e in Cristo tuo Figlio lo nutri con il vero cibo,
donaci l’intelligenza del cuore
perché, camminando sulle vie della salvezza,
possiamo vivere per te, unico nostro bene.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che nella croce del tuo Figlio
riveli i segreti dei cuori,
donaci occhi puri,
perché, tenendo lo sguardo fisso su Gesù,
corriamo con perseveranza incontro a lui, nostra salvezza.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
domenica
ı038
XXI A
O Padre, fonte di sapienza,
che sulla solida fede dell’apostolo Pietro
hai posto il fondamento della tua Chiesa,
dona a quanti riconoscono in Gesù di ±azaret
il Figlio del Dio vivente
di diventare pietre vive
per l’edificazione del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, nostra salvezza,
che in Cristo, tua parola eterna,
riveli la pienezza del tuo amore,
guidaci con la luce dello Spirito,
perché nessuna parola umana ci allontani da te,
unica fonte di verità e di vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre, che inviti tutti gli uomini
al banchetto pasquale della vita nuova,
concedi a noi di crescere nel tuo amore
passando per la porta stretta della croce,
perché, uniti al sacrificio del tuo Figlio,
gustiamo il frutto della libertà vera.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı039
XXII A
O Padre, che guardi con amore ai tuoi figli,
ispiraci pensieri secondo il tuo cuore,
perché non ci conformiamo
alla mentalità di questo mondo,
ma, seguendo le orme di Cristo,
scegliamo sempre le vie che accrescono la vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre,
che sei vicino al tuo popolo ogni volta che ti invoca,
fa’ che la tua parola seminata in noi
purifichi i nostri cuori
e giovi alla salvezza del mondo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che chiami i poveri e i peccatori
alla festosa assemblea della nuova alleanza,
concedi a noi di onorare la presenza del Signore
negli umili e nei soΩerenti,
per essere accolti alla mensa del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı040
XXIII A
O Padre, che gioisci nell’esaudire
la preghiera concorde dei tuoi figli,
metti in noi un cuore e uno spirito nuovi,
perché sentiamo la vita come il dono più grande
e diventiamo custodi attenti di ogni fratello,
nell’amore che è pienezza di tutta la legge.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che scegli i piccoli e i poveri
per farli ricchi nella fede ed eredi del tuo regno,
dona coraggio agli smarriti di cuore,
perché conoscano il tuo amore
e cantino con noi le meraviglie che tu hai compiuto.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che ti fai conoscere
da coloro che ti cercano con cuore sincero,
donaci la sapienza del tuo Spirito,
perché possiamo diventare veri discepoli
di Cristo tuo Figlio,
vivendo ogni giorno il Vangelo della Croce.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı04ı
XXIV A
O Dio, che ami la giustizia e ci avvolgi di perdono,
crea in noi un cuore puro a immagine del tuo Figlio,
un cuore più grande di ogni oΩesa,
più luminoso di ogni ombra,
per ricordare al mondo il tuo amore senza misura.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che conforti i poveri e i soΩerenti
e tendi l’orecchio ai giusti che ti invocano,
assisti la tua Chiesa che annuncia il Vangelo della croce,
perché creda con il cuore
e confessi con le opere che Gesù è il Messia.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
che in Cristo ci hai rivelato
la tua misericordia senza limiti,
donaci di accogliere la grazia del perdono,
perché la Chiesa si rallegri
insieme agli angeli e ai santi
per ogni peccatore che si converte.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı042
XXV A
O Padre, le tue vie sovrastano le nostre vie
quanto il cielo sovrasta la terra:
concedi a noi la gioia semplice
di essere operai della tua vigna
senza contare meriti e fatiche,
lieti solo di portare frutti buoni
per la speranza del mondo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, sorgente della vita,
davanti a te il più grande è colui che serve:
donaci la sapienza che viene dall’alto,
perché accogliendo i piccoli e gli ultimi
riconosciamo in loro la misura del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre, difensore dei poveri e dei deboli,
che ci chiami ad amarti e servirti con lealtà,
abbi pietà della nostra condizione umana,
salvaci dalla cupidigia delle ricchezze
e aiutaci a ricercare
l’inestimabile tesoro della tua amicizia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı043
XXVI A
O Padre, che prometti vita e salvezza
a ogni uomo che desiste dall’ingiustizia,
donaci gli stessi sentimenti di Cristo,
perché possiamo donare la nostra vita
e camminare con i fratelli verso il tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio,
che in ogni tempo
hai parlato al tuo popolo per bocca dei profeti,
eΩondi il tuo Spirito,
perché ogni uomo sia ricco del tuo dono,
e a tutti i popoli della terra
siano annunciate le meraviglie del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che conosci le necessità del povero
e non abbandoni il debole nella solitudine,
libera dalla schiavitù dell’egoismo
coloro che sono sordi alla voce di chi invoca aiuto,
e dona a tutti noi una fede salda nel Cristo risorto.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı044
XXVII A
Padre giusto e misericordioso,
che non abbandoni mai la tua Chiesa,
vigna che la tua destra ha piantato,
custodisci e proteggi ogni suo tralcio,
perché, innestato in Cristo, vite vera,
porti frutti buoni nel tempo e nell’eternità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che hai creato l’uomo e la donna
perché i due siano una carne sola,
dona loro un cuore sempre fedele,
perché nella santità dell’amore
nulla separi quello che tu stesso hai unito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che soccorri prontamente i tuoi figli
e non tolleri l’oppressione e la violenza,
rinvigorisci la nostra fede,
a≈nché non ci stanchiamo di operare in questo mondo,
nella certezza che la nostra ricompensa
è la gioia di essere tuoi servi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı045
XXVIII AO
Padre,
che inviti tutti gli uomini alle nozze del tuo Figlio,
rivestici dell’abito nuziale
e donaci di accogliere sempre le sorprese del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, nostro Padre,
che conosci i sentimenti e i pensieri del cuore,
donaci di amare sopra ogni cosa Gesù Cristo, tuo Figlio,
perché, valutando con sapienza i beni di questo mondo,
diventiamo liberi e poveri per il tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che nel tuo Figlio
liberi l’uomo dal male che lo opprime
e gli mostri la via della salvezza,
donaci la salute del corpo e il vigore dello spirito,
a≈nché, rinnovati dall’incontro con la tua parola,
possiamo renderti gloria con la nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı046
XXIX A
O Padre, sul palmo della tua mano
sta scritto il nome di ogni tuo figlio:
fa’ che nel misterioso intrecciarsi
delle libere volontà degli uomini
nessuna autorità abusi della propria forza
e ogni potere si ponga sempre
a servizio del bene di tutti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio della pace e del perdono,
che hai inviato il tuo Figlio nel mondo
per dare la sua vita in riscatto per tutti,
concedi alla tua Chiesa di servire l’umanità intera
a immagine di Cristo, servo e Signore.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Padre, che hai accolto l’intercessione di Mosè,
dona alla Chiesa di perseverare
nella fede e nella preghiera
fino a quando farai giustizia ai tuoi eletti
che a te gridano giorno e notte.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı047
XXX A
O Padre, che per amore
continuamente crei e rinnovi il mondo,
donaci la gioia di un cuore libero e pacificato,
capace di amare te sopra ogni cosa
e il prossimo come noi stessi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, Padre buono,
che nel tuo Figlio unigenito
ci hai dato il sacerdote compassionevole
verso i poveri e gli a√itti,
ascolta il grido della nostra preghiera
e fa’ che tutti gli uomini vedano in lui
il dono della tua misericordia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, che sempre ascolti la preghiera dell’umile,
guarda a noi come al pubblicano pentito,
e fa’ che ci apriamo con fiducia alla tua misericordia,
che da peccatori ci rende giusti.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı048
XXXI A
O Dio, creatore e Padre di tutti,
donaci lo Spirito del tuo Figlio Gesù,
venuto tra noi come colui che serve,
a≈nché riconosciamo in ogni uomo
la dignità di cui lo hai rivestito
e lo serviamo con semplicità di cuore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, tu sei l’unico Signore
e non c’è altro dio all’infuori di te:
donaci la grazia dell’ascolto,
perché i cuori, i sensi e le menti
si aprano al comandamento dell’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, amante della vita,
che nel tuo Figlio
sei venuto a cercare e a salvare chi era perduto,
donaci di accoglierti con gioia nella nostra casa
e aiutaci a condividere con i fratelli i beni della terra.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı049
XXXII A
O Dio, voce che ridesta il cuore,
nella lunga attesa dell’incontro con Cristo tuo Figlio
fa’ che non venga a mancare l’olio delle nostre lampade,
perché, quando egli verrà,
siamo pronti a corrergli incontro
per entrare con lui alla festa nuziale.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre, che soccorri l’orfano e la vedova
e sostieni la speranza di chi confida nel tuo amore,
fa’ che sappiamo donare tutto quello che abbiamo,
sull’esempio di Cristo che ha oΩerto la sua vita per noi.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio dei viventi,
che fai risorgere coloro che si addormentano in te,
concedi che la parola della nuova alleanza,
seminata nei nostri cuori,
germogli e porti frutti di opere buone per la vita eterna.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Per il Πempo Ordinario
ı050
XXXIII A
O Padre, che a≈di alle nostre mani
le meraviglie della creazione e i doni della grazia,
rendici servi operosi e vigilanti,
perché facciamo fruttare i nostri talenti
per entrare nella gioia del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio, che farai risplendere i giusti come stelle nel cielo,
accresci in noi la fede, ravviva la speranza
e rendici operosi nella carità,
mentre attendiamo
la gloriosa manifestazione del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, principio e fine di tutte le cose,
che raduni l’umanità nel tempio vivo del tuo Figlio,
donaci di tenere salda la speranza del tuo regno,
perché perseverando nella fede
possiamo gustare la pienezza della vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
domenica
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı05ı
XXXIV domenica
±ostro Signore Gesù Cristo Re dell’universo
A
O Padre,
che hai costituito il tuo Figlio
pastore e re dell’universo,
donaci di riconoscerlo nel più piccolo dei fratelli,
perché, quando egli verrà nella gloria
ci accolga nel suo regno di risurrezione e di vita.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Padre,
che hai mandato nel mondo il tuo Figlio, re e salvatore,
e ci hai resi partecipi del sacerdozio regale,
fa’ che ascoltiamo la sua voce,
per essere nel mondo
fermento del tuo regno di giustizia e di pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
CO
Padre,
che ci hai chiamati a regnare con te
nella giustizia e nell’amore,
liberaci dal potere delle tenebre
perché, seguendo le orme del tuo Figlio,
possiamo condividere la sua gloria nel paradiso.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
ı052
Per le solenniπà del Signore nel Πempo Ordinario
I domenica dopo Penπecosπe
Sanπissima Πriniπà
A Padre fedele e
misericordioso,
che ci hai rivelato il mistero della tua vita
donandoci il Figlio unigenito e lo Spirito di amore,
sostieni la nostra fede
e ispiraci sentimenti di pace e di speranza,
perché, amandoci come fratelli,
rendiamo gloria al tuo santo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B
O Dio santo e misericordioso,
che nelle acque del Battesimo ci hai resi tuoi figli,
ascolta il grido dello Spirito che in noi ti chiama Padre,
perché, nell’obbedienza alla parola del Salvatore,
annunciamo la tua salvezza oΩerta a tutti i popoli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Padre santo e
misericordioso,
che nel tuo Figlio ci hai redenti
e nello Spirito ci hai santificati,
donaci di crescere nella speranza che non delude,
perché abiti in noi la tua sapienza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
ı053
II domenica dopo Penπecosπe
Sanπissimo Corpo e Sangue di Crisπo
A
Dio fedele, che nutri il tuo popolo
con amore di Padre,
saziaci alla mensa della Parola
e del Corpo e Sangue di Cristo,
perché nella comunione con te e con i fratelli
camminiamo verso il convito del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B Signore, che ci hai radunati intorno al tuo altare
per oΩrirti il sacrificio della nuova alleanza,
purifica i nostri cuori,
perché alla cena dell’Agnello
possiamo pregustare la Pasqua eterna
della Gerusalemme del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C Signore del cielo e
della terra,
che ci raduni in festosa assemblea
per celebrare il sacramento pasquale
del Corpo e Sangue del tuo Figlio,
fa’ che nella partecipazione
all’unico pane e all’unico calice
impariamo a condividere con i fratelli
i beni della terra e quelli del cielo.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Per il Πempo Ordinario
ı054
Venerdì dopo la II domenica dopo Penπecosπe
Sacraπissimo Cuore di Gesù
A
O Dio fedele e misericordioso,
che hai mandato nel mondo il tuo Figlio
perché gli uomini abbiano la vita,
fa’ che alla scuola di Cristo, mite e umile di cuore,
impariamo ad amarci gli uni gli altri
per dimorare in te che sei l’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
B Padre di infinita tenerezza,
che sempre sostieni i tuoi figli e li nutri con la tua mano,
donaci di attingere dal Cuore di Cristo trafitto sulla croce
la sublime conoscenza del tuo amore,
perché, rinnovati con la forza dello Spirito,
annunciamo a tutti gli uomini le ricchezze della tua grazia.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
C
O Dio, pastore buono,
che manifesti la tua onnipotenza
nel perdono e nella compassione,
raduna i tuoi figli dispersi
e ristorali al torrente della grazia
che sgorga dal Cuore del tuo Figlio,
perché sia festa grande nell’assemblea dei santi.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
Orazioni sulle offerπe
e dopo la comunione
Le seguenti orazioni «Sulle oΩerte» e «Dopo la comunione» sono proposte per
le ferie dei Πempi di Avvento, ±atale e Pasqua come arricchimento e variazione
alle orazioni ciclicamente ripetute nel corso delle varie settimane.
Per praticità si sono ripetute le antifone alla comunione con riferimento al Vangelo
del giorno.
I seππimana di Avvenπo
Lunedì Sulle offerπe
Accogli, o Signore, il sacrificio del tuo popolo,
perché i doni che oΩriamo alla tua gloria
siano per noi sorgente di salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Sal ı05, 4-5; Is 38, 3
Vieni, o Signore, a visitarci nella pace,
perché possiamo gioire davanti a te con cuore integro.
★ Oppure: Mt 8, ıı
Molti verranno dall’oriente e dall’occidente e siederanno a mensa
con Abramo, Isacco e Giacobbe nel regno dei cieli.
Dopo la comunione
Il sacramento che abbiamo ricevuto, o Padre,
ci renda vigilanti e alimenti le lampade della nostra fede,
perché possiamo attendere la venuta del tuo Figlio
ed essere introdotti al banchetto delle nozze eterne.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
Ascolta con bontà, o Signore, le nostre preghiere,
e rendici liberi da ogni colpa,
perché dai misteri che celebriamo,
per l’azione purificatrice della tua grazia,
otteniamo la pienezza del perdono.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. 2 Πm 4, 8
Il giudice giusto darà la corona di giustizia
a coloro che hanno atteso con amore la sua venuta.
★ Oppure: Lc ı0, 2ı
Πi rendo lode, o Padre,
perché hai nascosto queste cose ai sapienti e ai dotti
e le hai rivelate ai piccoli.
ı056 Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
Dopo la comunione
±utriti dell’unico pane, ti supplichiamo, o Signore,
di confermarci sempre nel tuo amore,
perché possiamo camminare in novità di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Mercoledì Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
l’oΩerta che presentiamo al tuo altare,
perché a noi ottenga il perdono e al tuo nome renda gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Is 40, ı0; 35, 5
Ecco, il Signore nostro viene con potenza, perché si aprano gli occhi dei suoi servi.
★ Oppure: Mt ı5, 32
Sento compassione per la folla:
non voglio rimandarli digiuni, perché non vengano meno lungo il cammino.
Dopo la comunione
Custodisci in noi il tuo dono, o Signore,
e il sacramento che abbiamo ricevuto dalla tua bontà
diventi per noi sorgente di salvezza e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Giovedì Sulle offerπe
Volgi il tuo sguardo su di noi, o Signore,
perché l’oΩerta di questo sacrificio,
che toglie i peccati del mondo,
giovi alla salvezza del tuo popolo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Πt 2, ı2-ı3
Viviamo in questo mondo con giustizia e pietà,
nell’attesa che si compia la beata speranza e venga nella gloria il nostro Dio.
★ Oppure: Mt 7, 2ı
±on chiunque mi dice: «Signore, Signore», entrerà nel regno dei cieli,
ma colui che fa la volontà del Padre mio che è nei cieli.
Dopo la comunione
O Padre, la forza del tuo Spirito,
operante in questi santi misteri,
sia per noi sostegno nella vita presente
e pegno sicuro della felicità eterna.
Per Cristo nostro Signore.
I seππimana di Avvenπo ı057
Venerdì Sulle offerπe
Accogli, o Signore,
il sacrificio di riconciliazione e di lode
che oΩriamo alla tua maestà,
perché ci ottenga il perdono dei peccati
e trasformi la nostra vita in perenne rendimento di grazie.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Fil 3, 20-2ı
Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
★ Oppure: Mt 9, 29-30
Gesù toccò gli occhi ai ciechi e disse: «Avvenga per voi secondo la vostra fede».
E si aprirono loro gli occhi.
Dopo la comunione
Signore, che ci hai colmato con i tuoi doni,
fa’ che la loro grazia ci guarisca
e il loro aiuto ci protegga.
Per Cristo nostro Signore.
Sabato Sulle offerπe
L’oΩerta di questo sacrificio, o Signore,
ci liberi dall’antica schiavitù del peccato,
perché possiamo camminare in novità di vita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Ap 22, ı2
«Ecco, io vengo presto e ho con me il mio salario»,
dice il Signore, «per rendere a ciascuno secondo le sue opere».
★ Oppure: Mt ı0, 7.8
Il regno dei cieli è vicino.
Gratuitamente avete ricevuto, gratuitamente date.
Dopo la comunione
Ci hai nutriti, Dio onnipotente, al tuo santo convito;
fa’ che ti onoriamo con fedele servizio
e ci prodighiamo verso tutti con carità instancabile.
Per Cristo nostro Signore.
ı058
II seππimana di Avvenπo
Lunedì Sulle offerπe
Accogli benigno, o Signore, le nostre preghiere
e donaci la tua protezione
perché siamo degni di servire al tuo altare.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Sal ı05, 4-5; Is 38, 3
Vieni, o Signore, a visitarci nella pace,
perché possiamo gioire davanti a te con cuore integro.
★ Oppure: Cf. Lc 5, 26
Πutti furono colti da stupore e davano gloria a Dio dicendo:
«Oggi abbiamo visto i prodigi del Signore».
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
questo santo convito raΩorzi e accresca
i tuoi doni spirituali in tutti noi,
perché custodiamo integra la fede
e camminiamo sulla via della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
Accogli, Dio onnipotente,
il sacrificio che ti oΩriamo,
e donaci di esprimere nelle opere
la passione del tuo Figlio che celebriamo nel mistero.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. 2 Πm 4, 8
Il giudice giusto darà la corona di giustizia
a coloro che hanno atteso con amore la sua venuta.
★ Oppure: Cf. Mt ı8, ı4
Questa è la volontà del Padre vostro che è nei cieli,
che neanche uno di questi piccoli si perda.
Dopo la comunione
Il pegno della redenzione eterna
che abbiamo ricevuto, o Signore,
ci sia di aiuto nella vita presente
e ci guidi alla gloria futura.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı059
Mercoledì Sulle offerπe
Dio onnipotente, l’umile oΩerta che presentiamo
ti sia gradita e ci purifichi nel corpo e nello spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Is 40, ı0; 35, 5
Ecco, il Signore nostro viene con potenza,
perché si aprano gli occhi dei suoi servi.
★ Oppure: Mt ıı, 28
«Venite a me, voi tutti che siete stanchi e oppressi,
e io vi darò ristoro», dice il Signore.
Dopo la comunione
I santi doni da te ricevuti ci rinnovino, o Signore,
perché possiamo progredire nel tuo servizio.
Per Cristo nostro Signore.
Giovedì Sulle offerπe
L’oΩerta che ti presentiamo, o Signore,
ottenga ai tuoi fedeli i doni dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Πt 2, ı2-ı3
Viviamo in questo mondo con giustizia e pietà,
nell’attesa che si compia la beata speranza e venga nella gloria il nostro Dio.
★ Oppure: Mt ıı, ı2
Il regno dei cieli subisce violenza e i violenti se ne impadroniscono.
Dopo la comunione
O Signore, che ci nutri di Cristo, pane vivo,
formaci alla scuola di Cristo maestro,
perché conosciamo la tua verità
e la viviamo nella carità fraterna.
Per Cristo nostro Signore.
Venerdì Sulle offerπe
Il sacrificio che oΩriamo alla tua maestà, Signore,
giovi alla nostra salvezza
e sia gradito al tuo amore di Padre.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
II seππimana di Avvenπo
ı060
Ant. alla comunione Cf. Fil 3, 20-2ı
Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
★ Oppure: Cf. Mt ıı, ı9
Il Figlio dell’uomo è amico di pubblicani e di peccatori.
La sapienza è stata riconosciuta giusta per le opere che essa compie.
Dopo la comunione
±utriti con il pane del cielo,
umilmente ti preghiamo, Signore:
fa’ che otteniamo il perdono delle colpe,
la salute del corpo,
la grazia e la gloria eterna dell’anima.
Per Cristo nostro Signore.
Sabato Sulle offerπe
Portando all’altare i nostri doni,
supplichiamo la tua clemenza, o Signore,
perché da questo sacrificio salga a te la lode perfetta
e scenda su di noi la pienezza della tua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Ap 22, ı2
«Ecco, io vengo presto e ho con me il mio salario»,
dice il Signore, «per rendere a ciascuno secondo le sue opere».
★ Oppure: Mt ı7, ı2
Elia è già venuto e non l’hanno riconosciuto.
Così anche il Figlio dell’uomo.
Dopo la comunione
Custodisci in noi il tuo dono, o Signore,
e il sacramento che abbiamo ricevuto dalla tua bontà
diventi per noi sorgente di salvezza e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı06ı
III seππimana di Avvenπo
Lunedì Sulle offerπe
Il sacrificio che ti presentiamo, o Padre,
ci trasformi, per tua grazia,
in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Sal ı05, 4-5; Is 38, 3
Vieni, o Signore, a visitarci nella pace,
perché possiamo gioire davanti a te con cuore integro.
★ Oppure: Cf. Mt 2ı, 25
Perché non gli avete creduto?
Il battesimo di Giovanni non veniva dagli uomini, ma dal cielo.
Dopo la comunione
Il sacramento che abbiamo ricevuto, o Signore,
santifichi le nostre menti e i nostri cuori
e ci renda partecipi della natura divina.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
Πi siano gradite, o Signore,
le oΩerte della tua Chiesa,
perché il popolo, che si raduna per celebrare i tuoi misteri,
riceva il dono della salvezza eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. 2 Πm 4, 8
Il giudice giusto darà la corona di giustizia
a coloro che hanno atteso con amore la sua venuta.
★ Oppure: Cf. Mt 2ı, 32
È venuto Giovanni il Battista:
i pubblicani e le prostitute gli hanno creduto.
Dopo la comunione
Signore Dio nostro,
questa celebrazione eucaristica,
fonte e culmine della vita della Chiesa,
ci aiuti a progredire nel cammino della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
ı062
Mercoledì Sulle offerπe
Πi presentiamo, o Signore, il sacrificio di lode:
concedi che per questo santo scambio di doni
maturino in noi i frutti della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Is 40, ı0; 35, 5
Ecco, il Signore nostro viene con potenza,
perché si aprano gli occhi dei suoi servi.
★ Oppure: Cf. Lc 7, 22
Andate e riferite ciò che avete visto e udito:
ai poveri è annunciata la buona notizia.
Dopo la comunione
Per la partecipazione ai tuoi sacramenti
salvaci, o Signore,
e confermaci nella luce della tua verità.
Per Cristo nostro Signore.
Giovedì Sulle offerπe
Accetta, o Signore,
i doni del nostro servizio deposti sul tuo altare,
e fa’ che, liberi dagli aΩanni del mondo,
diventiamo ricchi di te, unico nostro bene.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Πt 2, ı2-ı3
Viviamo in questo mondo con giustizia e pietà,
nell’attesa che si compia la beata speranza e venga nella gloria il nostro Dio.
★ Oppure: Lc 7, 28
±on vi è alcuno più grande di Giovanni,
ma il più piccolo nel regno di Dio è più grande di lui.
Dopo la comunione
Questo santo convito ci sostenga, o Dio onnipotente,
perché testimoniamo nelle intenzioni e nelle opere
la luce della tua verità e l’amore verso i fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı063
Venerdì Sulle offerπe
Guarda, o Signore,
al sacrificio che il tuo popolo ti oΩre con viva fede
e fa’ che ne sperimenti l’e≈cacia per la salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Avvento I oppure IA, pp. 328-330.
Ant. alla comunione Cf. Fil 3, 20-2ı
Aspettiamo il nostro Salvatore Gesù Cristo:
egli trasfigurerà il nostro corpo mortale
a immagine del suo corpo glorioso.
★ Oppure: Cf. Gv 5, 36
Le opere da me compiute
testimoniano che il Padre mi ha mandato.
Dopo la comunione
Ci siamo nutriti, o Signore, dei tuoi sacramenti:
fa’ che gustiamo nella gioia eterna
il mistero che ci conforta nel pellegrinaggio terreno.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Avvenπo
ı064
Πempo di ±aπale prima dell’Epifania
Dal 2 gennaio fino alla vigilia della solennità dell’Epifania del Signore.
2 gennaio Sulle offerπe
Signore, concedi che la nostra vita
sia conforme all’oΩerta che ti presentiamo
e donaci di contemplare i misteri del tuo Figlio unigenito,
così da essere resi degni delle sue promesse.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv ı, ı4
±oi abbiamo contemplato la sua gloria,
gloria come del Figlio unigenito che viene dal Padre,
pieno di grazia e di verità.
★ Oppure: Gv ı, 26-27
In mezzo a voi sta uno che voi non conoscete:
a lui non sono degno di slegare il laccio del sandalo.
Dopo la comunione
Saziati dai santi doni, ti preghiamo, o Padre:
fa’ che professiamo nelle parole e testimoniamo nella vita
il tuo Figlio, nato dalla Vergine Madre,
che abbiamo ricevuto nel sacramento.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
3 gennaio Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
e per questa oΩerta donaci di sperimentare l’aiuto
che attendiamo dalla tua misericordia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Cf. Ef 2, 4; Rm 8, 3
Per il grande amore con il quale ci ha amato, Dio ha mandato il proprio Figlio
in una carne simile a quella del peccato.
★ Oppure: Gv ı, 29
Ecco l’Agnello di Dio, colui che toglie il peccato del mondo!
Dopo la comunione
±utriti del Corpo santo e del Sangue prezioso di Cristo,
ti chiediamo, Signore Dio nostro,
che il mistero celebrato con fede
operi in noi la pienezza della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı065
4 gennaio Sulle offerπe
Πi oΩriamo, o Signore,
il sacrificio di lode a gloria del tuo nome:
donaci, per tua misericordia,
di essere liberati dai mali presenti e futuri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Cf. ı Gv ı, 2
La vita che era presso il Padre si è manifestata
e noi l’abbiamo veduta.
★ Oppure: Cf. Gv ı, 4ı-42
Andrea incontrò suo fratello Simone e gli disse:
«Abbiamo trovato il Messia, il Cristo».
E lo condusse da Gesù.
Dopo la comunione
±utriti dal cibo celeste, ti supplichiamo, Signore:
concedi a noi un’esperienza sempre più viva del tuo amore,
perché possiamo camminare
in perenne rendimento di grazie per i doni ricevuti.
Per Cristo nostro Signore.
5 gennaio Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
e fa’ che, illuminati dalla tua parola,
ci accostiamo con fede viva al tuo altare,
per oΩrirti il sacrificio di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv 3, ı6
Dio ha tanto amato il mondo
da dare il Figlio unigenito,
perché chiunque crede in lui non vada perduto,
ma abbia la vita eterna.
★ Oppure: Gv ı, 49
Rabbì, tu sei il Figlio di Dio, tu sei il re d’Israele!
Dopo la comunione
I divini misteri che abbiamo ricevuto
risveglino, o Signore, i cuori dei tuoi fedeli,
perché, meditando i tuoi insegnamenti,
comprendano il cammino da seguire
e, seguendolo, ottengano la vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Ferie del Πempo di ±aπale
ı066
6 gennaio Dove la solennità dell’Epifania, celebrata di domenica, ricorre nei giorni 7 o 8
gennaio.
Sulle offerπe
Πi sia gradito, o Dio,
il sacrificio che ti oΩriamo nella gioia del ±atale:
concedi che tutta la nostra vita sia presentata a te
nell’unico canto di lode.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione ı Gv 4, 9
In questo si è manifestato l’amore di Dio in noi:
Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio unigenito,
perché noi avessimo la vita per mezzo di lui.
★ Oppure: Mc ı, ıı
Πu sei il Figlio mio, l’amato:
in te ho posto il mio compiacimento.
Dopo la comunione
Rinvigoriti dal sacramento che abbiamo ricevuto,
donaci, o Signore, di godere i beni eterni
che già ora, per tua grazia, pregustiamo.
Per Cristo nostro Signore.
7 gennaio Dove la solennità dell’Epifania, celebrata di domenica, ricorre il giorno 8
gennaio.
Sulle offerπe
Accogli con bontà, o Signore,
i doni che ti oΩriamo con esultanza
e fa’ che giovino alla nostra salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv ı, ı6
Dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto:
grazia su grazia.
★ Oppure: Gv 2, ıı
A Cana di Galilea, Gesù manifestò la sua gloria
e i suoi discepoli credettero in lui.
Dopo la comunione
±utriti con i tuoi santi doni ti preghiamo, Signore:
il servizio sacerdotale che abbiamo compiuto
ci faccia sperimentare sempre più
il beneficio della tua salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı067
Πempo di ±aπale dopo l’Epifania
Dalla solennità dell’Epifania fino alla festa del Battesimo del Signore.
7 gennaio Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
e per il mistero del tuo Figlio unigenito, fatto uomo,
rendici a te graditi per la sincerità del cuore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv ı, ı4
±oi abbiamo contemplato la sua gloria,
gloria come del Figlio unigenito che viene dal Padre,
pieno di grazia e di verità.
★ Oppure: Mt 4, ı6
Il popolo che abitava nelle tenebre
vide una grande luce.
Dopo la comunione
O Dio, che in questo sacramento
ci fai comunicare realmente
al Corpo del tuo Figlio unigenito,
concedi a noi di testimoniare con le opere e con la vita
colui che riconosciamo nella fede
nostro Signore e nostro Dio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
8 gennaio Sulle offerπe
Πi supplichiamo, Dio onnipotente:
concedi che i doni oΩerti alla tua maestà
proclamino la gloria della tua divina potenza
e ci ottengano il frutto della tua opera di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Cf. Ef 2, 4; Rm 8, 3
Per il grande amore con il quale ci ha amato,
Dio ha mandato il proprio Figlio in una carne simile a quella del peccato.
★ Oppure: Cf. Mc 6, 4ı-42
Gesù spezzò i cinque pani
e li diede ai suoi discepoli perché li distribuissero.
Πutti mangiarono e furono sazi.
Ferie del Πempo di ±aπale
(o lunedì)
(o martedì)
ı068
Dopo la comunione
Saziati dei santi misteri,
ti preghiamo umilmente, o Signore:
concedi al tuo popolo di testimoniare nelle opere
l’insegnamento che ci hai trasmesso.
Per Cristo nostro Signore.
9 gennaio Sulle offerπe
Guarda con benevolenza, o Signore,
i doni deposti sul tuo altare:
concedi che la celebrazione di questo mistero
doni a noi l’abbondanza del tuo perdono.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Cf. ı Gv ı, 2
La vita che era presso il Padre si è manifestata
e noi l’abbiamo veduta.
★ Oppure: Mc 6, 50-5ı
«Coraggio, sono io, non abbiate paura!».
Gesù salì sulla barca con loro e il vento cessò.
Dopo la comunione
La comunione al Corpo e al Sangue del tuo unico Figlio
ci liberi, o Signore, dagli aΩanni delle cose che passano,
perché progrediamo sulla terra in un sincero amore per te
e godiamo senza fine della tua visione nel cielo.
Per Cristo nostro Signore.
ı0 gennaio Sulle offerπe
±ella tua bontà concedi, Dio onnipotente,
che questo sacrificio oΩerto dal tuo popolo
diventi per noi sacramento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv 3, ı6
Dio ha tanto amato il mondo da dare il Figlio unigenito,
perché chiunque crede in lui non vada perduto, ma abbia la vita eterna.
★ Oppure: Lc 4, ı8
Lo Spirito del Signore è sopra di me;
mi ha mandato a portare ai poveri il lieto annuncio.
(o mercoledì)
(o giovedì)
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı069
Dopo la comunione
Dio onnipotente ed eterno, Padre di ogni consolazione e pace,
guarda a questa tua famiglia
riunita per la lode del tuo nome,
e per la partecipazione ai misteri del tuo Figlio unigenito
donale il pegno della redenzione eterna.
Per Cristo nostro Signore.
ıı gennaio Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni del tuo popolo
e nella tua bontà rendici a te graditi per la sincerità del cuore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione ı Gv 4, 9
In questo si è manifestato l’amore di Dio in noi:
Dio ha mandato nel mondo il suo Figlio unigenito,
perché noi avessimo la vita per mezzo di lui.
★ Oppure: Lc 5, ı2-ı3
«Signore, se vuoi, puoi purificarmi». «Lo voglio, sii purificato!».
Dopo la comunione
Dio misericordioso,
i santi misteri che abbiamo ricevuto
ci confermino nel tuo amore
e ci rendano fedeli testimoni della tua verità.
Per Cristo nostro Signore.
ı2 gennaio Sulle offerπe
O Padre, nella celebrazione dei divini misteri
lo Spirito Santo ci riempia della luce della fede
e ci renda annunciatori e testimoni della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio dell’Epifania, p. 338, o di ±atale, pp. 334-337.
Ant. alla comunione Gv ı, ı6
Dalla sua pienezza noi tutti abbiamo ricevuto: grazia su grazia.
★ Oppure: Gv 3, 29-30
Esulta di gioia alla voce dello sposo.
Lui deve crescere e io diminuire.
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento
guidaci sempre, o Signore, nel tuo amore
e porta a compimento fino al giorno di Cristo Gesù
l’opera di bene che hai iniziato in noi.
Per Cristo nostro Signore.
(o venerdì)
(o sabato)
Ferie del Πempo di ±aπale
ı070
II seππimana di Pasqua
Lunedì Sulle offerπe
Πi presentiamo con gioia, o Signore,
i doni della redenzione eterna e ti preghiamo:
concedi a noi di venerarli e di oΩrirli con fede,
perché siano fonte di salvezza
per tutti i rinati nel Battesimo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv 20, ı9
Venne Gesù, stette in mezzo ai suoi discepoli
e disse loro: «Pace a voi!». Alleluia.
★ Oppure: Gv 3, 5
Se uno non nasce da acqua e Spirito,
non può entrare nel regno di Dio. Alleluia.
Dopo la comunione
Conferma, o Dio, l’opera della redenzione
e proteggi coloro che hai chiamato
a far parte della santa Chiesa
mediante i sacramenti della vita eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
La tua benevolenza, o Dio,
preceda e accompagni con sollecitudine i tuoi fedeli
e li conduca a ricevere degnamente questi divini misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cf. Lc 24, 46.26
Cristo doveva patire e risorgere dai morti
per entrare nella sua gloria. Alleluia.
★ Oppure: Gv 3, ı3
±essuno è mai salito al cielo, se non colui che è disceso dal cielo,
il Figlio dell’uomo. Alleluia.
Dopo la comunione
Per la forza di questo sacramento
donaci, o Signore, di testimoniare con la vita
il glorioso mistero della morte
e della risurrezione del tuo Figlio,
che abbiamo annunciato in questa celebrazione.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı07ı
Mercoledì Sulle offerπe
Con i doni della Chiesa accetta, o Signore,
come sacrificio a te gradito,
noi tuoi servi, configurati a immagine del tuo Figlio,
e confermati con il sigillo dello Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı5, ı6
Dice il Signore:
«Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga». Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 3, ı9.2ı
La luce è venuta nel mondo. Chi fa la verità viene alla luce. Alleluia.
Dopo la comunione
Concedi, o Padre,
che, nutriti con il sacramento
del Corpo e del Sangue del tuo Figlio,
cresciamo nella comunione del suo Spirito
e nell’amore dei fratelli,
fino a raggiungere nella carità operosa
la pienezza del Corpo di Cristo.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Giovedì Sulle offerπe
Signore, che ti sei acquistato una moltitudine di figli
con l’unico e perfetto sacrificio di Cristo,
concedi a noi, nella tua Chiesa,
il dono dell’unità e della pace.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni, sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 3, 34
Colui che Dio ha mandato annuncia le parole di Dio
e dona lo Spirito senza misura. Alleluia.
Dopo la comunione
Guarda, o Padre, i tuoi fedeli
che hai nutrito di Cristo, pane vivo,
perché, con la luce della fede e con la forza della carità,
costruiscano e allietino la tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Pasqua
ı072
Venerdì Sulle offerπe
Per questo memoriale dell’immenso amore del tuo Figlio
ti chiediamo umilmente, o Padre,
che il frutto della sua opera redentrice,
per il ministero della tua Chiesa,
giovi alla salvezza del mondo intero.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Rm 4, 25
Gesù nostro Signore,
è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe,
ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 6, ıı
Gesù prese i pani,
rese grazie, ne distribuì a quelli che erano seduti,
quanti ne volevano. Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, che sempre nutri e fortifichi la Chiesa
con i tuoi sacramenti,
concedi a noi, saziati al convito del cielo,
di seguire gli insegnamenti del tuo amore,
per essere nel mondo
lievito di vita e strumento di salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı073
Sabato Sulle offerπe
Accogli con amore, Padre santo,
i doni che ti oΩriamo
e concedi ai tuoi fedeli di seguire il tuo Figlio
con animo lieto e libertà di spirito.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı7, 24
Padre, quelli che mi hai dato
siano anch’essi con me dove sono io,
perché contemplino la gloria che mi hai dato. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 6, 2ı
I discepoli presero Gesù sulla barca
e subito la barca toccò la riva. Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, che in questo mirabile sacramento
comunichi alla Chiesa forza e consolazione,
dona al tuo popolo di aderire a Cristo
nella celebrazione di questi santi misteri
perché, attraverso il lavoro quotidiano,
edifichi nella libertà il tuo regno che rimane in eterno.
Per Cristo nostro Signore.
II seππimana di Pasqua
ı074
III seππimana di Pasqua
Lunedì Sulle offerπe
O Dio, nostro Padre,
per questo memoriale dell’immenso amore del tuo Figlio
fa’ che tutti gli uomini
possano gustare il frutto della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı4, 27
«Vi lascio la pace, vi do la mia pace.
±on come la dà il mondo, io la do a voi»,
dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 29
Questa è l’opera di Dio:
che crediate in colui che egli ha mandato. Alleluia.
Dopo la comunione
Guida con bontà, o Signore, la tua Chiesa,
nutrita da questo santo convito,
perché, retta dalla tua mano sicura,
cresca nella libertà
e perseveri nell’integrità della vita cristiana.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
Invochiamo la tua clemenza, o Signore,
celebrando il memoriale della nostra salvezza:
questo sacramento del tuo amore
sia per noi segno di unità e vincolo di carità.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Rm 6, 8
Se siamo morti con Cristo,
crediamo che anche vivremo con lui. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 35
Io sono il pane della vita;
chi viene a me non avrà più fame
e chi crede in me non avrà più sete. Alleluia.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı075
Dopo la comunione
±ella tua misericordia, o Padre,
donaci la grazia di adorare con fede viva,
in questi santi misteri, il Signore Gesù,
nel cui nome hai voluto che ogni ginocchio si pieghi
e ogni uomo trovi la salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Mercoledì Sulle offerπe
Santifica, o Signore,
i doni che portiamo davanti a te in rendimento di grazie;
fa’ che la tua parola cresca in noi
e renda fecondi i nostri cuori di frutti spirituali.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione
Il Signore è risorto e ha fatto splendere su di noi la sua luce:
egli ci ha redenti con il suo sangue. Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv 6, 40
Chiunque vede il Figlio e crede in lui
ha la vita eterna. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che in questi sacramenti
ci comunichi la forza del tuo Spirito,
fa’ che impariamo a cercare te sopra ogni cosa,
per portare in noi
l’immagine del Cristo crocifisso e risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Giovedì Sulle offerπe
Guarda con bontà, Padre santo,
questo nostro sacrificio
in cui ti oΩriamo l’Agnello senza macchia,
e donaci di pregustare la gioia della Pasqua eterna.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
III seππimana di Pasqua
ı076
Ant. alla comunione 2 Cor 5, ı5
Cristo è morto per tutti,
perché quelli che vivono non vivano più per se stessi,
ma per colui che è morto e risorto per loro. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 48.5ı
Io sono il pane della vita.
Se uno mangia di questo pane vivrà in eterno. Alleluia.
Dopo la comunione
Dio onnipotente,
fa’ che, sostenuti dalla forza di questo sacramento,
impariamo a cercare sempre te sopra ogni cosa
e a portare in questa vita
l’immagine dell’uomo nuovo.
Per Cristo nostro Signore.
Venerdì Sulle offerπe
Il sacrificio che ti presentiamo, o Padre,
ci trasformi, per tua grazia,
in oΩerta perenne a te gradita.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione
Cristo crocifisso è risorto dai morti
e ci ha redenti. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 58
Questo è il pane disceso dal cielo.
Chi mangia questo pane vivrà in eterno. Alleluia.
Dopo la comunione
Santifica e rinnova, o Padre, i tuoi fedeli,
che hai convocato a questa mensa,
ed estendi a tutti gli uomini
la libertà e la pace donate sulla croce.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı077
Sabato Sulle offerπe
Il sacrificio che ti oΩriamo, o Signore, ci purifichi,
e renda coloro che sono uniti in un solo Battesimo
partecipi degli stessi misteri.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cf. Gv ı7, 20-2ı
«Padre, prego per quelli che crederanno in me,
perché tutti siano una cosa sola,
e il mondo creda che tu mi hai mandato», dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv 6, 68
Signore, da chi andremo?
Πu hai parole di vita eterna. Alleluia.
Dopo la comunione
±utriti dai sacramenti del tuo Cristo,
ti preghiamo, o Signore:
rinnova nella tua Chiesa
la grazia della santità che tu le hai donato,
e concedi a coloro che si gloriano del nome cristiano
di servirti nell’unità della fede.
Per Cristo nostro Signore.
III seππimana di Pasqua
ı078
IV seππimana di Pasqua
Lunedì Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i doni della tua Chiesa in preghiera,
perché con l’oΩerta del lavoro umano
possiamo essere associati all’opera di Cristo redentore.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv 20, ı9
Venne Gesù, stette in mezzo ai suoi discepoli
e disse loro: «Pace a voi!». Alleluia.
★ Oppure: Gv ı0, ı4
Io sono il buon pastore, conosco le mie pecore
e le mie pecore conoscono me. Alleluia.
Dopo la comunione
Donaci, o Padre, lo spirito di carità,
perché nutriti dal Corpo e dal Sangue
del tuo Figlio unigenito,
siamo in mezzo a tutti gli uomini
operatori di quella pace che Cristo ci ha lasciato in dono.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Martedì Sulle offerπe
Signore, che hai mandato il tuo Figlio
per strapparci dalla morte e da ogni male,
accogli con bontà il sacrificio che ti oΩriamo
in rendimento di grazie per la liberazione
che abbiamo sperimentato nell’ora della prova.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cf. Lc 24, 46.26
Cristo doveva patire e risorgere dai morti
per entrare nella sua gloria. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı0, 27
Le mie pecore ascoltano la mia voce,
io le conosco ed esse mi seguono. Alleluia.
Dopo la comunione
Il divino sacrificio che abbiamo oΩerto e ricevuto,
o Signore, rinnovi la nostra vita,
perché, sempre uniti a te in comunione di amore,
serviamo degnamente la tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı079
Mercoledì Sulle offerπe
Santifica, o Signore, i nostri doni
e, per l’oΩerta di questo sacrificio spirituale,
concedi che possiamo estendere il tuo amore
a tutti i fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı5, ı6
Dice il Signore:
«Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga». Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv ı2, 49
Il Padre mi ha mandato
e mi ha ordinato cosa devo dire e annunciare. Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, salvezza eterna di chi crede in te,
fa’ che, confortati da questo sacramento pasquale,
giungiamo senza timore alla luce della tua casa.
Per Cristo nostro Signore.
Giovedì Sulle offerπe
Accogli con benevolenza, o Signore,
i doni che la tua famiglia ti oΩre con gioia
e custodiscila sempre con paterno amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni, sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı3, 20
Chi accoglie colui che io manderò, accoglie me;
chi accoglie me, accoglie colui che mi ha mandato. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai accolti alla mensa del tuo Figlio,
concedi a noi, tuoi fedeli,
di testimoniare nella gioia pasquale la sua risurrezione.
Per Cristo nostro Signore.
IV seππimana di Pasqua
ı080
Venerdì Sulle offerπe
Padre, tu hai voluto che tuo Figlio donasse la sua vita
per radunare in unità i tuoi figli dispersi:
concedi che questa oΩerta di pace
realizzi la comunione tra gli uomini
e faccia crescere l’amore fraterno.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Rm 4, 25
Gesù nostro Signore,
è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe,
ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, 6
«Io sono la via, la verità e la vita»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai nutriti
con il Corpo e il Sangue del tuo Figlio,
prezzo del nostro riscatto,
concedi a noi di cooperare, nella libertà e nella concordia,
al tuo regno di giustizia e di pace.
Per Cristo nostro Signore.
Sabato Sulle offerπe
Esaudisci, o Signore, le nostre preghiere
e volgi il tuo sguardo benevolo sui doni che ti oΩriamo,
perché con la forza di questi santi misteri
siamo confermati nel tuo amore e nella carità vicendevole.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı7, 24
Padre, quelli che mi hai dato siano anch’essi con me dove sono io,
perché contemplino la gloria che mi hai dato. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, ıı
«Io sono nel Padre e il Padre è in me»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, per la partecipazione a questo sacrificio
che il tuo Figlio ci ha comandato di oΩrire in sua memoria,
fa’ di tutti noi, uniti a lui,
un’oΩerta perenne per la tua gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı08ı
V seππimana di Pasqua
Lunedì Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni e fa’ che,
uniti a Cristo Gesù, mediatore della nuova alleanza,
sperimentiamo nel sacramento l’opera della redenzione.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı4, 27
«Vi lascio la pace, vi do la mia pace.
±on come la dà il mondo, io la do a voi», dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, 23
Se uno mi ama, osserverà la mia parola
e il Padre mio lo amerà e noi verremo a lui
e prenderemo dimora presso di lui. Alleluia.
Dopo la comunione
Guida con bontà, o Signore,
la tua Chiesa che hai nutrito a questa santa mensa
perché, condotta dalla tua mano potente,
cresca nella perfetta libertà
e custodisca l’integrità della fede.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
Accogli, o Padre,
e trasforma nel sacramento della redenzione
l’oΩerta della tua Chiesa,
e riempi dei doni dello Spirito Santo
coloro che hai chiamato a seguire Cristo tuo Figlio.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Rm 6, 8
Se siamo morti con Cristo, crediamo che anche vivremo con lui. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, 3ı
Il mondo sappia che io amo il Padre
e, come il Padre mi ha comandato, così io agisco. Alleluia.
Dopo la comunione
Ci riempia di gioia, o Signore,
la partecipazione ai tuoi sacramenti
e nella tua benevolenza concedi che il dono ricevuto
ci spinga a servire con ardente carità la Chiesa e gli uomini.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Pasqua
ı082
Mercoledì Sulle offerπe
Sii misericordioso, Signore:
questo sacrificio di lode che ti oΩriamo
ci ottenga la grazia della benedizione celeste
e ci doni la gloria dell’eterna beatitudine.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione
Il Signore è risorto e ha fatto splendere su di noi la sua luce:
egli ci ha redenti con il suo sangue. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 8
In questo è glorificato il Padre mio: che portiate molto frutto
e diventiate miei discepoli. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai ridonato come cibo spirituale
il sacramento di salvezza del tuo Figlio
a te oΩerto in rendimento di grazie,
confermaci con questo dono di forza e di gioia,
perché possiamo servirti sempre più in santità di vita
e sperimentare ancora nuovi benefici.
Per Cristo nostro Signore.
Giovedì Sulle offerπe
Accetta, Padre, i doni che ti oΩriamo
e concedi che, vivendo in maniera degna
del Vangelo di Cristo,
possiamo cooperare al suo annuncio nel mondo.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione 2 Cor 5, ı5
Cristo è morto per tutti,
perché quelli che vivono non vivano più per se stessi,
ma per colui che è morto e risorto per loro. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 9
Come il Padre ha amato me, anche io ho amato voi.
Rimanete nel mio amore. Alleluia.
Dopo la comunione
Signore, il pegno dell’eterna salvezza,
che abbiamo ricevuto nei sacramenti pasquali,
ci sostenga nel cammino della vita presente
e ci guidi alla gloria futura.
Per Cristo nostro Signore.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı083
Venerdì Sulle offerπe
O Dio, che dal fianco aperto di Cristo
hai fatto scaturire sangue e acqua
per significare i misteri della rigenerazione,
accogli l’oΩerta che ti presentiamo
e colmaci della ricchezza inesauribile dei tuoi doni.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione
Cristo crocifisso è risorto dai morti
e ci ha redenti. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, ı4
«Voi siete miei amici, se fate ciò che vi comando»,
dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che nutri alla tua mensa
coloro che confidano nel tuo amore,
guidaci nella via dei tuoi comandamenti
fino alla Pasqua eterna del tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Sabato Sulle offerπe
Accogli, o Padre, con l’oΩerta del pane e del vino,
il rinnovato impegno della nostra vita
e trasformaci a immagine del Signore risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cf. Gv ı7, 20-2ı
«Padre, prego per quelli che crederanno in me,
perché tutti siano una cosa sola,
e il mondo creda che tu mi hai mandato», dice il Signore. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 20
«Se hanno osservato la mia parola,
osserveranno anche la vostra», dice il Signore. Alleluia.
Dopo la comunione
O Padre, che ci hai saziati
con il sacramento del Corpo e Sangue
del tuo Figlio unigenito,
nella tua mirabile grazia concedi a noi,
illuminati dalla verità del Vangelo,
di edificare la Chiesa con la testimonianza della vita.
Per Cristo nostro Signore.
V seππimana di Pasqua
ı084
VI seππimana di Pasqua
Lunedì Sulle offerπe
Accogli con benevolenza, o Signore, i doni che ti oΩriamo
e concedi alla tua Chiesa,
nata dal fianco aperto di Cristo dormiente sulla croce,
di attingere alla fonte dei tuoi misteri lo Spirito di santità
che la fa vivere e rispondere fedelmente
all’amore di colui che l’ha generata,
Gesù Cristo, Signore nostro.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv 20, ı9
Venne Gesù, stette in mezzo ai suoi discepoli
e disse loro: «Pace a voi!». Alleluia.
★ Oppure: Gv ı5, 26
Lo Spirito della verità che procede dal Padre
mi darà testimonianza. Alleluia.
Dopo la comunione
Questo sacrificio eucaristico,
che abbiamo oΩerto e ricevuto,
santifichi il tuo popolo, o Signore,
perché, in piena comunione con te,
collabori con tutte le forze all’edificazione del tuo regno.
Per Cristo nostro Signore.
Martedì Sulle offerπe
Accetta, o Signore, le oΩerte che portiamo al tuo altare;
donaci la sapienza dello Spirito,
perché ci guidi nel cammino della salvezza.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Cf. Lc 24, 46.26
Cristo doveva patire e risorgere dai morti
per entrare nella sua gloria. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 8
Lo Spirito Paraclito dimostrerà la colpa del mondo
riguardo al peccato, alla giustizia e al giudizio. Alleluia.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı085
Dopo la comunione
Ai tuoi servi, riuniti nel tuo amore
e partecipi di un solo pane,
dona, o Signore, di essere unanimi nella carità,
perché con la santità della vita
siano in ogni luogo veri testimoni di Cristo risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Mercoledì Sulle offerπe
Sii misericordioso con noi, o Signore,
nella tua pietà immensa,
e per questo santo sacrificio, a te oΩerto con fede,
allieta sempre la tua Chiesa
con il dono dei sacramenti pasquali.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı5, ı6
Dice il Signore:
«Io ho scelto voi e vi ho costituiti perché andiate
e portiate frutto e il vostro frutto rimanga». Alleluia.
★ Oppure: Cf. Gv ı6, ı3
Quando verrà lo Spirito della verità,
vi guiderà alla verità tutta intera. Alleluia.
Dopo la comunione
Ricolmi della pienezza della tua grazia,
ti chiediamo, o Signore, che i tuoi figli,
sostenuti dalla forza del convito eucaristico,
siano coraggiosi testimoni della verità del Vangelo,
e nel nostro tempo
rendano sempre presente e operante la tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
VI seππimana di Pasqua
ı086
Giovedì Dove la solennità dell’Ascensione si celebra di domenica.
Sulle offerπe
Guarda con bontà, o Signore,
le preghiere e le oΩerte del tuo popolo
e rendilo perseverante nel tuo amore.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Mt 28, 20
Ecco, io sono con voi tutti i giorni,
sino alla fine del mondo. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 20
Voi sarete nella tristezza,
ma la vostra tristezza si cambierà in gioia. Alleluia.
Dopo la comunione
La partecipazione ai santi misteri
che abbiamo ricevuto, o Signore,
come prefigura la nostra unione in te,
così realizzi l’unità nella tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Venerdì Sulle offerπe
Dio, Padre di misericordia,
che per il grande amore con il quale ci hai amati
hai dato per noi con ineΩabile bontà
il tuo unigenito Figlio,
fa’ che nella perfetta unione con lui
possiamo presentarti un’oΩerta degna della tua gloria.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Rm 4, 25
Gesù, nostro Signore,
è stato consegnato alla morte a causa delle nostre colpe,
ed è stato risuscitato per la nostra giustificazione. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı4, ı8; ı6, 22
«±on vi lascerò orfani», dice il Signore.
«Vi vedrò di nuovo e si rallegrerà il vostro cuore». Alleluia.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı087
Dopo la comunione
O Signore, che ci hai fatto partecipi della tua mensa,
concedi ai tuoi servi di esserti sempre fedeli
e di annunciare il tuo nome ai fratelli.
Per Cristo nostro Signore.
Sabato Messa del mattino
Sulle offerπe
Accogli, o Signore, i nostri doni
e fa’ che i tuoi figli, riuniti nel tuo nome,
si oΩrano a te in sacrificio di lode.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale, pp. 348-353.
Ant. alla comunione Gv ı7, 24
Padre, quelli che mi hai dato
siano anch’essi con me dove sono io,
perché contemplino la gloria
che mi hai dato. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 27
Il Padre stesso vi ama, perché voi avete amato me
e avete creduto che io sono venuto da Dio. Alleluia.
Dopo la comunione
±utriti dall’unico pane,
che sempre rinnova la famiglia umana,
ti preghiamo, Signore:
fa’ che dalla partecipazione
al sacramento dell’unità
attingiamo un amore autentico e puro.
Per Cristo nostro Signore.
VI seππimana di Pasqua
ı088
VII seππimana di Pasqua
Lunedì Sulle offerπe
O Signore, questo sacrificio senza macchia ci purifichi
e infonda nel nostro cuore il vigore della tua grazia.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione I-II, pp. 348-356.
★ Oppure: Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Gv ı4, ı8; ı6, 22
«±on vi lascerò orfani», dice il Signore.
«Vi vedrò di nuovo e si rallegrerà il vostro cuore». Alleluia.
★ Oppure: Gv ı6, 33
±el mondo avete tribolazioni, ma abbiate coraggio:
io ho vinto il mondo! Alleluia.
Dopo la comunione
O Dio, che ci nutri dell’unico pane
e ci sostieni con l’unica speranza,
raΩorzaci con la tua grazia,
perché formiamo tutti, in Cristo,
un solo corpo e un solo spirito,
per risorgere con lui nella gloria.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Martedì Sulle offerπe
Guarda, o Padre, il volto del tuo Cristo
che ha consegnato se stesso per la redenzione di tutti,
perché attraverso di lui,
dall’oriente all’occidente,
il tuo nome sia glorificato tra le genti,
e in ogni luogo sia presentato a te l’unico sacrificio.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione I-II, pp. 348-356.
★ Oppure: Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Gv ı4, 26
Lo Spirito Santo che il Padre manderà nel mio nome
vi insegnerà ogni cosa
e vi ricorderà tutto ciò che vi ho detto. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı7, 3
Questa è la vita eterna: che conoscano te, l’unico vero Dio,
e colui che hai mandato, Gesù Cristo. Alleluia.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
ı089
Dopo la comunione
Padre santo,
che ci hai nutriti di Cristo pane vivo,
fa’ che il tuo Spirito,
operante in questi misteri pasquali,
ci guidi alla verità tutta intera,
perché con la parola e con le opere
edifichiamo la tua Chiesa.
Per Cristo nostro Signore.
Mercoledì Sulle offerπe
Accogli, o Padre, le nostre oΩerte e preghiere,
e fa’ che, partecipando al memoriale della Pasqua,
riceviamo il dono dello Spirito,
per divenire testimoni del Signore risorto.
Egli vive e regna nei secoli dei secoli.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione I-II, pp. 348-356.
★ Oppure: Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Cf. Gv ı5, 26-27
Quando verrà il Paraclito, che io vi manderò dal Padre,
lo Spirito della verità,
egli mi darà testimonianza
e anche voi mi darete testimonianza. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı7, ı9
Io consacro me stesso,
perché siano anch’essi consacrati nella verità. Alleluia.
Dopo la comunione
La partecipazione a questi santi misteri
ci dia grazia su grazia, o Signore,
e con la sua forza purificatrice
ci renda sempre più degni di così grande dono.
Per Cristo nostro Signore.
VII seππimana di Pasqua
ı090
Giovedì Sulle offerπe
Accetta, o Padre, l’oΩerta viva dei tuoi figli
in unione con il sacrificio di Cristo,
e fa’ che riceviamo un’eΩusione sempre più abbondante
dei doni del tuo Spirito.
Per Cristo nostro Signore.
Prefazio pasquale o dell’Ascensione I-II, pp. 348-356.
★ Oppure: Dopo l’Ascensione, p. 357.
Ant. alla comunione Gv ı6, 7
È bene per voi che io me ne vada,
perché, se non vado,
non verrà a voi il Paraclito. Alleluia.
★ Oppure: Gv ı7, 26
Padre, l’amore con il quale mi hai amato sia in essi,
e io in loro. Alleluia.
Dopo la comunione
Ci illumini, o Signore, la tua parola
e ci sostenga la comunione al sacrificio
che abbiamo celebrato,
perché, guidati dal tuo santo Spirito,
perseveriamo nell’unità e nella pace.
Per Cristo nostro Signore.
Per il venerdì e il sabaπo vedi il proprio del Πempo.
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
Colleππe per le ferie
del Πempo Ordinario
Le seguenti collette si possono usare nelle Messe delle ferie del Πempo Ordinario.
ı. La storia in attesa della parusia
O Dio, dalla tua santità fiorisce ogni bene:
rinnova con il dono del tuo Spirito i nostri cuori,
perché tu sia glorificato in ogni nostra opera
e tutta la storia si disponga alla venuta del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2. Il peccato divide, lo Spirito unisce
O Padre, nella tua benevolenza
fai sorgere il tuo sole sui buoni e sui cattivi:
libera l’uomo dal peccato
che lo separa da te e lo divide in se stesso;
fa’ che, nell’armonia interiore creata dallo Spirito,
diventiamo operatori di pace
e testimoni del tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
3. La salvezza per tutti gli uomini in ricerca
O Padre, che in Cristo tuo Figlio,
luce per rivelarti alle genti,
illumini quanti ti cercano con cuore sincero,
fa’ che tutti gli uomini,
mossi dallo Spirito Santo,
vedano la tua salvezza
preparata da te davanti a tutti i popoli.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı092 Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
4. Lo Spirito guida a tutta la verità
O Dio, che hai posto
nella mente e nel cuore dell’uomo
i doni del pensare e del volere,
fa’ che il tuo Spirito ci guidi alla verità tutta intera,
perché possiamo dirci ed essere discepoli del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
5. Uditori e testimoni del Vangelo
O Dio, nostro Padre,
che in Cristo, tua parola vivente,
ci hai dato il modello dell’uomo nuovo,
fa’ che lo Spirito Santo ci insegni
ad ascoltare e a mettere in pratica il suo Vangelo,
perché tutto il mondo ti conosca
e glorifichi il tuo nome.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
6. La nostra vita nella luce della risurrezione
O Padre, che hai risuscitato il tuo Figlio
e in lui hai voluto finalmente sconfitta la morte,
aiutaci a vivere nel tempo
la sua stessa vita nello Spirito,
e a vedere tutte le cose
nella radiosa luce della risurrezione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
7. Dalla morte alla vita
O Dio, che nella risurrezione del tuo Figlio
hai aperto all’umanità
il varco dalla morte alla vita,
donaci di sperimentare
nel nostro quotidiano morire
la potenza della sua risurrezione.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario ı093
8. Dio principio e modello di unità
O Padre, principio e modello di unità e di vita,
fa’ di noi una cosa sola
come il tuo Figlio è una cosa sola in te;
il tuo Spirito ci renda perfetti nell’amore,
perché il mondo creda in colui che tu hai mandato,
Gesù Cristo Signore nostro.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9. Per disporsi a celebrare il giorno del Signore
O Dio, che crei e rinnovi tutte le cose,
aprici le porte della tua misericordia,
e fa’ che celebriamo santamente il giorno del Risorto,
giorno dell’ascolto e dell’agape eucaristica,
giorno della fraternità e del riposo,
perché tutte le creature cantino con noi
a cieli nuovi e terre nuove.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı0. Lo Spirito vincolo di comunione
O Dio, fonte di ogni comunione,
nessuno ha nulla da dare ai fratelli
se prima non comunica con te;
donaci il tuo Spirito, vincolo di perfetta unità,
perché ci trasformi nell’umanità nuova,
libera e unita nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ıı. Dal Vangelo cose antiche e nuove
O Dio, che crei e rinnovi l’universo,
donaci di trarre dal nostro tesoro,
che è il Vangelo del tuo Figlio,
cose antiche e nuove,
per essere sempre fedeli alla tua verità
e camminare in novità di vita nel tuo Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı094
ı2. Docili alla voce dello Spirito
O Dio, tu sei nostro Padre
e noi siamo la tua famiglia:
apri le nostre menti all’ascolto
e alla comprensione della tua parola,
e donaci un cuore docile a quanto oggi ci dirà il tuo Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı3. Un cuore di fanciulli per obbedire alla Parola
O Padre, che hai nascosto la tua verità
ai dotti e ai potenti
e l’hai rivelata ai piccoli,
donaci, nel tuo Spirito, un cuore di fanciulli,
per avere la gioia di credere
e la volontà libera per obbedire
alla parola del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı4. Annunciatori e testimoni della Parola
O Dio, che nel tuo Figlio fatto uomo
ci hai detto tutto e ci hai dato tutto,
poiché nel disegno della tua provvidenza
tu hai bisogno anche degli uomini per rivelarti,
rendici degni annunciatori
e testimoni della Parola che salva.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı5. Lo Spirito ci rende segno di santità
O Dio, nostro Padre,
il tuo nome è santo davanti a tutte le genti,
e attende di essere santificato nella nostra vita;
manda il tuo Spirito
a fare di noi, nella Chiesa del tuo Figlio,
il sacramento continuato della tua santità.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
ı095
ı6. La creazione e la nostra vita lodano Dio
O Dio, che hai fatto buone tutte le cose
perché siano segno della tua sapienza,
aiutaci a raccogliere la lode
che sale a te dall’intera creazione,
per dare gloria al tuo nome con tutta la nostra vita.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı7. Il cammino dei figli della luce
O Dio, vera luce della nostra coscienza,
in te solo sappiamo ciò che è bene:
il tuo Spirito ci salvi dall’oscura notte del male
in cui nessuno può operare,
perché camminiamo come figli della luce
sulle orme del tuo Cristo.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı8. I segni della presenza di Dio nella vita
O Dio, luce vera ai nostri passi è la tua parola,
gioia e pace ai nostri cuori;
fa’ che, illuminati dal tuo Spirito,
l’accogliamo con fede viva,
per scorgere nel buio delle vicende umane
i segni della tua presenza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı9. Dio luce nelle tenebre
O Dio, presente nel cuore di ogni uomo,
rivelati a quanti sono nelle tenebre
e nell’ombra di morte,
perché nella tua luce
riconoscano l’altissima vocazione di tuoi figli,
da te eternamente scelti,
chiamati alla grazia e destinati alla gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
ı096
20. La lode a Dio da tutto il creato
O Padre, che nell’umanità del tuo Figlio,
primogenito della creazione e nostro fratello,
hai racchiuso ogni dono di verità e di grazia,
fa’ che ogni creatura partecipi alla sua pienezza
e si unisca con noi alla tua lode.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2ı. Cristo presente in noi
O Dio, Padre del Cristo,
il solo uomo perfetto, nato da Vergine Madre,
fa’ di tutti noi radunati nella Chiesa
il segno della sua presenza,
che continua fino alla fine dei secoli,
primizia della creazione rinnovata nello Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
22. La preghiera con Cristo nella comunione dei santi
O Padre,
tu solo sai di che cosa abbiamo bisogno;
unifica nel tuo Spirito le nostre voci,
in comunione con la Vergine Madre e tutti i santi,
e accorda i nostri cuori
alla preghiera del giusto tuo servo, Gesù Cristo,
che fu esaudito per la sua pietà.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
23. Il cantico dell’antico e nuovo Israele in cammino
O Dio della nuova ed eterna alleanza,
ascolta la nostra voce
che sale a te dalle strade del mondo:
come l’antico Israele cantava i tuoi prodigi
nel cammino verso la terra promessa,
così la Chiesa, animata dal tuo Spirito,
canti le tue meraviglie nel suo peregrinare verso il Regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
ı097
24. La signoria di Dio nelle vicende del mondo
O Dio, dal tuo essere sgorga ogni divenire:
fa’ che le vicende del mondo e l’agitarsi inquieto degli uomini
obbediscano al tuo disegno, come il mare in tempesta
obbedì al comando del tuo Figlio,
perché nel tuo Spirito si plachi ogni cuore
e la Chiesa goda sempre della tua pace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
25. Con il Dio dei padri in cammino verso il Regno
Dio di Abramo, di Isacco, di Giacobbe,
Dio della vita e delle generazioni,
Dio della salvezza,
compi ancora oggi le tue meraviglie,
perché nel deserto del mondo
camminiamo con la forza del tuo Spirito
verso il Regno che deve venire.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
26. Liberi e perseveranti nell’obbedienza al Signore
O Dio, fonte della pace,
dolcezza di quanti confidano in te,
donaci nel tuo Spirito il gusto del bene
e fa’ che obbediamo sempre al tuo Cristo,
liberi e perseveranti nel tuo volere.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
27. La parola di salvezza diventa nutrimento di vita
O Dio, che ci hai convocati per celebrare nella fede
il mistero del tuo Figlio,
rendici attenti alla voce del tuo Spirito,
perché la parola di salvezza che ascolteremo
diventi nutrimento di vita,
luce e viatico per noi e per tutta la Chiesa
nel cammino verso il Regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
ı098
28. La nuova creazione in Cristo
O Dio, creatore del cielo e della terra,
che tutto hai chiamato all’esistenza
con la tua parola di vita
e tutto sostieni con sapienza d’amore,
eΩondi sulla Chiesa la potenza del tuo Spirito,
perché riveli a ogni uomo
le meraviglie della nuova creazione
inaugurata con la risurrezione del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
29. La comunione fra tutti i credenti in Dio
O Dio, che nel patriarca Abramo
hai benedetto tutte le nazioni,
raduna nella comunione dell’unica fede
tutti coloro che ti riconoscono creatore e Padre,
perché formino una sola famiglia
riconciliata nel tuo amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
30. Il nuovo cantico dell’esodo
O Dio, che attraverso le acque del Battesimo
ci guidi alla libertà dei tuoi figli
e ci raduni nel popolo della nuova alleanza,
stendi la tua mano a salvarci
dall’impeto del male che sconvolge il mondo,
perché dal cuore della tua Chiesa
prorompa il cantico dei liberati
nella Pasqua del tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
ı099
3ı. Discepoli della Sapienza
Signore nostro Dio,
fonte di gioia per chi cammina nella tua lode,
donaci un cuore semplice e docile,
a immagine del tuo Figlio,
per divenire discepoli della Sapienza
e compiere solo e tutto ciò che a te piace.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
32. Dio crea un cuore nuovo
Padre santo e misericordioso,
che richiami sempre i tuoi figli
con la forza e la dolcezza dell’amore,
spezza le durezze del nostro orgoglio
e crea in noi un cuore nuovo,
capace di ascoltare la tua parola
e di accogliere il dono della vita nel tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
33. Dio è la nostra pace
Signore della vita e della storia,
davanti a te si acquieta ogni tempesta;
fa’ che il tuo popolo esulti sempre
nell’ascolto della tua voce,
e costruisca nella speranza la serena pace del tuo regno.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
34. Vieni, Signore, speranza del mondo
O Cristo, stella radiosa del mattino,
incarnazione dell’infinito amore,
salvezza sempre invocata e sempre attesa,
tutta la Chiesa ora ti grida
come la sposa pronta per le nozze:
vieni, Signore Gesù,
unica speranza del mondo.
Πu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre,
nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
Colleππe per il Comune
della beaπa Vergine Maria
Le seguenti collette si possono usare con i formulari delle Messe per il Comune della beata
Vergine Maria.
ı. La Vergine dell’ascolto
Signore nostro Dio,
che hai fatto della Vergine Maria
il modello di chi accoglie la tua parola
e la mette in pratica,
apri il nostro cuore alla beatitudine dell’ascolto,
e con la forza del tuo Spirito
fa’ che noi pure diventiamo luogo santo
in cui la tua parola di salvezza oggi si compie.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
2. Il trono della Sapienza
Eterno Padre,
che hai posto nella Vergine Maria
il trono regale della tua Sapienza,
illumina la Chiesa con la luce del Verbo della vita,
perché nello splendore della verità
cammini fino alla piena conoscenza
del tuo mistero d’amore.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
3. Da Maria sboccia il germoglio
O Dio, nostro Padre,
come da radice in terra fertile
tu hai fatto sbocciare dalla Vergine Maria
il santo germoglio, Cristo tuo Figlio;
fa’ che ogni cristiano,
innestato in lui per mezzo del Battesimo nello Spirito,
possa rinnovare la sua giovinezza
e dare frutti di grazia a lode della tua gloria.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Colleππe per il Comune della beaπa Vergine Maria ıı0ı
4. L’umile ancella del Signore
Dio santo e misericordioso,
che ti compiaci degli umili
e compi in loro per mezzo del tuo Spirito
le meraviglie della salvezza,
guarda all’umiltà della Vergine Maria
e donaci un cuore semplice e mite,
che sappia acconsentire senza esitazione
a ogni cenno della tua volontà.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
5. Maria, segno della gratuità e della riconoscenza
O Dio, Padre del Signore Gesù Cristo,
guarda alla Vergine Maria,
la cui esistenza terrena
fu tutta sotto il segno della gratuità e della riconoscenza:
concedi anche a noi
il dono della preghiera incessante e del silenzio,
perché tutto il nostro vivere quotidiano
sia trasfigurato dalla presenza del tuo santo Spirito.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
6. Segno di speranza nel cammino della Chiesa
Padre santo,
che nel cammino della Chiesa, pellegrina sulla terra,
hai posto quale segno luminoso
la beata Vergine Maria,
per sua intercessione sostieni la nostra fede
e ravviva la nostra speranza,
perché nessun ostacolo ci faccia deviare
dalla strada che porta alla salvezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ıı02 Colleππe per il Comune della beaπa Vergine Maria
7. Maria, primogenita della redenzione
O Dio, Padre buono,
che in Maria, primogenita della redenzione,
ci hai dato una madre d’immensa tenerezza,
apri i nostri cuori alla gioia dello Spirito,
e fa’ che, a imitazione della Vergine,
impariamo a magnificarti
per l’opera stupenda compiuta nel Cristo tuo Figlio.
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
8. Con Maria orante nel cenacolo
Signore nostro Dio,
che hai voluto presente e orante
nella prima comunità cristiana la Madre del tuo Figlio,
donaci di perseverare con lei nell’attesa dello Spirito,
per formare un cuore solo e un’anima sola,
e così gustare i frutti soavi e duraturi della nostra redenzione.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
9. Causa della nostra gioia
Dio di eterna gloria, che nel sole di giustizia,
Cristo tuo Figlio, sorto dalla Vergine Madre,
hai introdotto nel mondo la vera gioia,
liberaci dal peso del peccato
che rattrista il tuo Spirito,
e accoglici alla mensa del tuo regno
per saziarci del pane che ha in sé ogni dolcezza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
ı0. Maria, icona della Chiesa
O Dio, Padre del Cristo nostro salvatore,
che in Maria, Vergine santa e premurosa Madre,
ci hai dato l’immagine della Chiesa,
manda il tuo Spirito in aiuto alla nostra debolezza,
perché, perseverando nella fede, cresciamo nell’amore
e camminiamo insieme fino alla meta della beata speranza.
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è Dio,
e vive e regna con te, nell’unità dello Spirito Santo,
per tutti i secoli dei secoli.
Alπri formulari
Oraπio S. Ambrosii
Ad mensam dulcíssimi convívii tui, pie Dómine Iesu Christe,
ego peccátor de própriis meis méritis nihil praesúmens,
sed de tua confídens misericórdia et bonitáte,
accédere véreor et contremísco.
±am cor et corpus hábeo multis crimínibus maculátum,
mentem et linguam non caute custodítam.
Ergo, o pia Déitas, o treménda maiéstas,
ego miser, inter angústias deprehénsus,
ad te fontem misericórdiae recúrro,
ad te festíno sanándus,
sub tuam protectiónem fúgio;
et, quem Iúdicem sustinére néqueo,
Salvatórem habére suspíro.
Πibi, Dómine, plagas meas osténdo,
tibi verecúndiam meam détego.
Scio peccáta mea multa et magna, pro quibus tímeo:
spero in misericórdias tuas, quarum non est númerus.
Réspice ergo in me óculis misericórdiae tuae,
Dómine Iesu Christe, Rex aetérne, Deus et homo,
crucifíxus propter hóminem.
Exáudi me sperántem in te: miserére mei pleni misériis et peccátis,
tu qui fontem miseratiónis numquam manáre cessábis.
Salve, salutáris víctima,
pro me et omni humáno génere in patíbulo Crucis obláta.
Salve, nóbilis et pretióse Sánguis,
de vulnéribus crucifíxi Dómini mei Iesu Christi prófluens,
et peccáta totíus mundi ábluens.
Recordáre, Dómine, creatúrae tuae,
quam tuo sánguine redemísti.
Paénitet me peccásse,
cúpio emendáre quod feci.
Aufer ergo a me, clementíssime Pater,
omnes iniquitátes et peccáta mea;
ut, purificátus mente et córpore,
digne degustáre mérear Sancta sanctórum.
Et concéde, ut haec sancta praelibátio Córporis et Sánguinis tui,
quam ego indígnus súmere inténdo,
sit peccatórum meórum remíssio,
sit delictórum perfécta purgátio,
sit túrpium cogitatiónum eΩugátio
ac bonórum sénsuum regenerátio,
operúmque tibi placéntium salúbris e≈cácia,
ánimae quoque et córporis
contra inimicórum meórum insídias firmíssima tuítio.
Amen.
Praeparaπio ad Missam
Praeparaπio ad Missam ıı05
Oraπio S. Πhomae Aquinaπis
Omnípotens, sempitérne Deus,
ecce accédo ad sacraméntum Unigéniti Fílii tui,
Dómini nostri Iesu Christi,
accédo tamquam infírmus ad médicum vitae,
immúndus ad fontem misericórdiae,
caecus ad lumen claritátis aetérnae,
páuper et egénus ad Dóminum caeli et terrae.
Rogo ergo imménsae largitátis tuae abundántiam,
quátenus meam curáre dignéris infirmitátem,
laváre foeditátem, illumináre caecitátem,
ditáre paupertátem, vestíre nuditátem,
ut panem Angelórum, Regem regum et Dóminum dominántium,
tanta suscípiam reveréntia et humilitáte,
tanta contritióne et devotióne, tanta puritáte et fide,
tali propósito et intentióne,
sicut éxpedit salúti ánimae meae.
Da mihi, quaeso, domínici Córporis et Sánguinis
non solum suscípere sacraméntum,
sed étiam rem et virtútem sacraménti.
O mitíssime Deus,
da mihi Corpus Unigéniti Fílii tui, Dómini nostri Iesu Christi,
quod traxit de Vírgine María, sic suscípere,
ut córpori suo mýstico mérear incorporári,
et inter eius membra connumerári.
O amantíssime Pater, concéde mihi diléctum Fílium tuum,
quem nunc velátum in via suscípere propóno,
reveláta tandem fácie perpétuo contemplári:
Qui tecum vivit et regnat
in saécula saeculórum.
Amen.
ıı06 Praeparaπio ad Missam
Oraπio ad beaπam Mariam Virginem
O Mater pietátis et misericórdiae, beatíssima Virgo María,
ego miser et indígnus peccátor
ad te confúgio toto corde et aΩéctu,
et precor pietátem tuam,
ut, sicut dulcíssimo Fílio tuo in Cruce pendénti astitísti,
ita et mihi, mísero peccatóri, et sacerdótibus ómnibus,
hic et in tota sancta Ecclésia hódie oΩeréntibus,
cleménter assístere dignéris,
ut, tua grátia adiúti,
dignam et acceptábilem hóstiam
in conspéctu summae et indivíduae Πrinitátis
oΩérre valeámus.
Amen.
Formula inπenπionis
Ego volo celebráre Missam,
et confícere Corpus et Sánguinem Dómini nostri Iesu Christi,
iuxta ritum sanctae Románae Ecclésiae,
ad laudem omnipoténtis Dei totiúsque Cúriae triumphántis,
ad utilitátem meam totiúsque Cúriae militántis,
pro ómnibus qui se commendavérunt oratiónibus meis
in génere et in spécie,
et pro felíci statu sanctae Románae Ecclésiae.
Amen.
Gáudium cum pace,
emendatiónem vitae,
spátium verae paeniténtiae,
grátiam et consolatiónem Sancti Spíritus,
perseverántiam in bonis opéribus,
tríbuat nobis omnípotens et miséricors Dóminus.
Amen.
Oraπio S. Πhomae Aquinaπis
Grátias tibi ago,
Dómine, sancte Pater, omnípotens aetérne Deus,
qui me peccatórem, indígnum fámulum tuum,
nullis meis méritis, sed sola dignatióne misericórdiae tuae
satiáre dignátus es pretióso Córpore et Sánguine Fílii tui,
Dómini nostri Iesu Christi.
Et precor, ut haec sancta commúnio
non sit mihi reátus ad poenam,
sed intercéssio salutáris ad véniam.
Sit mihi armatúra fídei, et scutum bonae voluntátis.
Sit vitiórum meórum evacuátio,
concupiscéntiae et libídinis exterminátio,
caritátis et patiéntiae, humilitátis et oboediéntiae,
omniúmque virtútum augmentátio:
contra insídias inimicórum ómnium,
tam visibílium quam invisibílium, firma defénsio:
mótuum meórum, tam carnálium quam spiritálium,
perfécta quietátio:
in te uno ac vero Deo firma adhaésio, atque finis mei felix consummátio.
Et precor te, ut ad illud ineΩábile convívium
me peccatórem perdúcere dignéris,
ubi tu, cum Fílio tuo et Spíritu Sancto,
Sanctis tuis es lux vera, satíetas plena,
gáudium sempitérnum,
iucúnditas consummáta et felícitas perfécta.
Per Christum Dóminum nostrum.
Amen.
Aspiraπiones ad Ss.mum Redempπorem
Anima Christi, sanctífica me.
Corpus Christi, salva me.
Sanguis Christi, inébria me.
Aqua láteris Christi, lava me.
Pássio Christi, confórta me.
O bone Iesu, exáudi me.
Intra tua vúlnera abscónde me.
±e permíttas me separári a te.
Ab hoste malígno defénde me.
In hora mortis meae voca me.
Et iube me veníre ad te,
ut cum Sanctis tuis laudem te
in saécula saeculórum.
Amen.
Graπiarum acπio posπ Missam
ıı08 Graπiarum acπio posπ Missam
Oblaπio sui
Súscipe, Dómine, univérsam meam libertátem.
Accipe memóriam, intelléctum atque voluntátem omnem.
Quidquid hábeo vel possídeo, mihi largítus es:
id tibi totum restítuo,
ac tuae prorsus voluntáti trado gubernándum.
Amórem tui solum cum grátia tua mihi dones,
et dives sum satis, nec áliud quidquam ultra posco.
Oraπio ad Dominum nosπrum
Iesum Chrisπum crucifixum
En ego, o bone et dulcíssime Iesu,
ante conspéctum tuum génibus me provólvo,
ac máximo ánimi ardóre te oro atque obtéstor,
ut meum in cor vívidos fídei, spei et caritátis sensus,
atque veram peccatórum meórum paeniténtiam,
eáque emendándi firmíssimam voluntátem velis imprímere;
dum magno ánimi aΩéctu et dolóre
tua quinque vúlnera mecum ipse consídero
ac mente contémplor,
illud prae óculis habens,
quod iam in ore ponébat tuo David prophéta de te, o bone Iesu:
Fodérunt manus meas et pedes meos:
dinumeravérunt ómnia ossa mea. (Ps 2ı, ı7-ı8)
Graπiarum acπio posπ Missam ıı09
Oraπio universalis
sub nomine Clemenπis Pp. XI vulgaπa
Credo, Dómine, sed credam fírmius;
spero, sed sperem secúrius;
amo, sed amem ardéntius;
dóleo, sed dóleam veheméntius.
Adóro te ut primum princípium;
desídero ut finem últimum;
laudo ut benefactórem perpétuum;
ínvoco ut defensórem propítium.
Πua me sapiéntia dírige,
iustítia cóntine,
cleméntia soláre,
poténtia prótege.
OΩero tibi, Dómine, cogitánda, ut sint ad te;
dicénda, ut sint de te;
faciénda, ut sint secúndum te;
ferénda, ut sint propter te.
Volo quidquid vis,
volo quia vis,
volo quómodo vis,
volo quámdiu vis.
Oro, Dómine: intelléctum illúmines,
voluntátem inflámmes,
cor emúndes,
ánimam sanctífices.
Défleam praetéritas iniquitátes,
repéllam futúras tentatiónes,
córrigam vitiósas propensiónes,
éxcolam idóneas virtútes.
Πríbue mihi, bone Deus,
amórem tui, ódium mei,
zelum próximi,
contémptum mundi.
Stúdeam superióribus oboedíre,
inferióribus subveníre,
amícis consúlere,
inimícis párcere.
ııı0 Graπiarum acπio posπ Missam
Vincam voluptátem austeritáte,
avarítiam largitáte,
iracúndiam lenitáte,
tepiditátem fervóre.
Redde me prudéntem in consíliis,
constántem in perículis,
patiéntem in advérsis,
húmilem in prósperis.
Fac, Dómine, ut sim in oratióne atténtus,
in épulis sóbrius,
in múnere sédulus,
in propósito firmus.
Curem habére innocéntiam interiórem,
modéstiam exteriórem,
conversatiónem exemplárem,
vitam regulárem.
Assídue invígilem natúrae domándae,
grátiae fovéndae,
legi servándae,
salúti promeréndae.
Discam a te quam ténue quod terrénum,
quam grande quod divínum,
quam breve quod temporáneum,
quam durábile quod aetérnum.
Da, ut mortem praevéniam,
iudícium pertímeam,
inférnum eΩúgiam,
paradísum obtíneam.
Per Christum Dóminum nostrum.
Amen.
Graπiarum acπio posπ Missam ıııı
Oraπiones ad beaπam Mariam Virginem
O María, Virgo et Mater sanctíssima,
ecce suscépi dilectíssimum Fílium tuum,
quem immaculáto útero tuo concepísti,
genuísti, lactásti, atque suavíssimis ampléxibus strinxísti.
Ecce, cuius aspéctu laetabáris et ómnibus delíciis replebáris,
illum ipsum tibi humíliter et amánter repraesénto et óΩero
tuis brácchiis constringéndum, tuo corde amándum,
sanctissimaéque Πrinitáti in suprémum latríae cultum,
pro tui ipsíus honóre et glória
et pro meis totiúsque mundi necessitátibus, oΩeréndum.
Rogo ergo te, piíssima Mater,
ímpetra mihi véniam ómnium peccatórum meórum,
uberémque grátiam ipsi deínceps fidélius serviéndi,
ac dénique grátiam finálem,
ut eum tecum laudáre possim
per ómnia saécula saeculórum.
Amen.
Ave María, grátia plena, Dóminus tecum;
benedícta tu in muliéribus,
et benedíctus fructus ventris tui, Iesus.
Sancta María, Mater Dei,
ora pro nobis peccatóribus
nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.

Melodie
ı. Le melodie oΩrono la possibilità al sacerdote celebrante e agli altri ministri di cantare
alcuni dei testi loro propri, e all’assemblea di rispondere in modo unanime.
Si valorizzino, in primo luogo, le acclamazioni, le risposte ai saluti e alle preghiere
litaniche, i dialoghi tra i ministri e l’assemblea (cf. Musicam sacram 7, ı6), vere strutture
portanti del rito.
2. ±ella sezione Melodie per il Rito della Messa vengono proposte melodie di ispirazione
gregoriana (toni A e B) adattate alla nuova traduzione.
La sezione Altre melodie per il Rito della Messa ripropone alcune di quelle già presenti nel
Messale Romano del ı983, integrate con altre convalidate dall’esperienza celebrativa.
±ella scelta si tenga conto del particolare carattere della celebrazione, degli orientamenti
dati dalle Commissioni diocesane e/o regionali di musica sacra, o dagli Uffici liturgici
diocesani, e della sensibilità culturale delle singole comunità.
3. Si abbia cura di eseguire i recitativi con calma e di dare risalto al senso e alla struttura
della frase, secondo le norme di una buona proclamazione.
4. Sono state adottate le seguenti convenzioni grafiche:
a) la semibreve (w) indica la corda di recita; viene ripetuta dopo una divisio o se il testo
prosegue a caporiga;
b) la semiminima senza gambo ( ) indica l’unità sillabica; è utilizzata in fase di
cadenza e come ultima nota dell’inciso. Se si abbandona la corda di recita nel mezzo
di una parola, tutte le sillabe della parola interessata vengono sciolte in semiminime
senza gambo;
c) la notazione mensurale è utilizzata nella sezione Altre melodie per il Rito della Messa,
dove è richiesta una interpretazione ritmica.
5. Per alcune melodie vengono presentati moduli ai quali facilmente si possono
adattare i testi dello stesso tipo (orazioni, prefazi, ecc.), sull’esempio di quelli che vengono
pubblicati per esteso come modello*.
6. Le altezze delle melodie non devono intendersi come assolute: all’atto dell’esecuzione
ciascun ministro avrà cura di scegliere il registro più confacente alla propria estensione
vocale e a quella dell’assemblea.
* ±el canto della Preghiera universale nella Celebrazione della Passione del Signore, per le esortazioni
si può utilizzare la melodia del prefazio (vedi Appendice, p. ıı28), per le orazioni la melodia delle
orazioni della Messa (vedi Appendice, pp. ııı9-ıı22).
±ella Veglia Pasquale, la benedizione dell’acqua battesimale può essere cantata con la melodia del
prefazio (vedi Appendice, p. ıı28); la benedizione dell’acqua lustrale con la melodia delle orazioni
(vedi Appendice, pp. ııı9-ıı22).
I. Per i Riπi di Inπroduzione
Segno della Croce
A
&
Nel nome del Padre e dello Spirito
w
e oe
- San- -
oe
A
oe
del
oe
Fi
oe
glio
oe w
men.
oe
to.
oe
R/.
B
&
Nel
oe
nome del Padre
w
e oe
- -ri - - -
oe
Spi
oe
del
oe
Fi
oe
glio
oe
to
oe
San
w oeoe
e dello A
oe
men.
oeoe
to.
oe
R/.
Saluπo
A
&
La grazia del Signore nostro Gesù Cristo, l’amore di Dio Padre
w w
&
i.
oe
e la comunione dello Spi - - - -
oe
ri
oe
to
oe
San
oe
to
oe
vo
w oe
siano con tutti
w
&
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
Oppure:
&
La grazia e la pace di Dio nostro Padre - -
w
e del Signore nostro
w
Ge
oe
sù
oe
Cri
oe
sto
oe
&
siano con tutti
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
Melodie per il Riπo della Messa
È opportuno che il tono scelto (A o B) sia lo stesso in tutte le parti del Rito della Messa.
ııı6 Melodie per il Riπo della Messa
Oppure:
&
Il Signore sia con
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
Oppure (saluto del vescovo):
&
La pace sia con
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
B
&
La grazia del Signore nostro Gesù Cristo, l’amore di Dio
oe w w
Pa
oe
dre
oe
-
&
i.
oe
la comunione dello Spirito San - - -
oe
to
oe
tut
oe
ti
oe
vo
w oeoe
siano con e
oe
w
&
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - -
oe
con
oe
il
oe
o
oe
tu
oe
Oppure:
&
La grazia e la pace di Dio nostro
oe w
Pa
oe
dre
oe
e oe
del Signore nostro Gesù
w
-
&
i.
oe
tut - -
oe
ti
oe
vo
w oeoe
siano con spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - -
oe
con
oe
il
oe
o
oe
tu
oe
Crioe
sto
oe
Oppure:
&
Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con
oe
vo
oeoe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
o
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
- - - - R/. - - -
oe
Oppure (saluto del vescovo):
&
La
oe
ce
oe
pa
oe
si
oe
i.
oe
- - - a
oe
con
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - -
oe
con
oe
il
oe
o
oe
tu
oe
vo
oeoe
Melodie per il Riπo della Messa ııı7
Aππo peniπenziale
II formulario
A
&
Fratelli e sorelle,
w
eu - - - -
oe
ca
oe
ri
oe
sti
oe
ca,
oe
all’inizio di questa celebrazione
w
&
-mu- -
oe
nio
oe
co
oe
ne.
oe
invochiamo la misericordia di Dio,
w
fonte di riconciliazione e di
w
Formula della confessione:
&
re.
oe
Contro di te abbiamo
w
Pietà di
w
noi, - - - -
oe
Si
oe
gno
oe
to.
oe
pec
oe
ca
oe
R/.
&
dia.
oe
E donaci la tua
w
Mostraci, Signore, la tua
w
- se - - - - -
oe
mi
oe
ri
oe
cor
oe
za.
oe
sal
oe
vez
oe
R/.
Assoluzione del sacerdote:
&
perdoni i nostri
w
Dio onnipotente abbia
w
se
oe
mi
oe
ri
oe
dia
oe
cor
oe
di
oe
- - - - - i,
oe
no
oe
&
e oe
ter
oe
e ci conduca alla vita
w
pec - - - - -
oe
ti
oe
ca
oe
A
oe
men.
oe
na. R/.
oe
ııı8 Melodie per il Riπo della Messa
B
&
- -mu- -
oe
nio
oe
co
oe
in
oe
ne.
oe
vochiamo la misericordia di Dio,
w
fonte di riconciliazione e di
w
&
- eu - - - -
oe
ca
oe
Fra
oe
ri
oe
sti
oe
ca,
oe
all’inizio di questa celebrazione
w
telli e sorelle,
w
Formula della confessione:
&
re.
oe
Pietà di noi,
w
Si - - - - - - -
oe
gno
oe
to.
oe
pec
oe
ca
oe
bia
oe
mo
oe
ab
oe
di
oe
te
oe
tro
oe
R/. Con
oe
&
dia.
oe
Mostraci, Signore, la tua
w
-se - - - - - - - -
oe
mi
oe
ri
oe
cor
oe
za.
oe
sal
oe
vez
oe
tu
oe
a oe
ci
oe
la
oe oe
do
oe
na
oe
R/. E
Assoluzione del sacerdote:
&
doni i nostri peccati
w
Dio onnipotente abbia misericordia di
w
- i, -
oe
no
oe
per
oe
&
e oe
ter
oeoe
vi
oe
ta
oe
e ci conduca alla
w
- - - Aoe
men.
oeoe
na. R/.
oe
Melodie per il Riπo della Messa ııı9
Orazioni
A
&
Pre
oe
ghia
oe
mo.
oe
- -
Modulo:
&
oe
oe
´oe
oe
w
w
w
oe
* + **
oe
oe
´oe oe
´oe oe
Esempio (Colletta della Veglia Pasquale):
&
O Dio, che illumini questa santissima notte con la gloria della risurrezione
w
&
ravviva nella tua Chiesa lo spirito di adozione
w
del - - * - - +
oe
Si
oe
re,
oe
gno
oe

oe
le,
oe
lia
oe
&
ser
oe
vi
oe
zio.
oe
perché, rinnovati nel corpo e nell’anima, siamo sempre fedeli al tuo
w
- - **
Conclusioni dopo la Colletta:
&
o,
oe
Di
oe
e vive e regna
w
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è
w
-
&
Spi
oe
San
oe
li.
oe
to,
oe
ri
oe
to
oe
co
oe
se
oe
per tutti i secoli dei
w
con te, nell’unità dello
w
- - - - -
&
A
oe
men.
oe
R/. -
&
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello
w
Spi
oe
San
oe
to,
oe
ri
oe
to
oe
- - -
&
li.
oe
co
oe
se
oe
per tutti i secoli dei
w
- - A
oe
men.
oe
R/. -
ıı20 Melodie per il Riπo della Messa
&
Tu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre, nell’unità dello
w
Spi
oe
San
oe
to,
oe
ri
oe
to
oe
- - -
&
li.
oe
co
oe
se
oe
per tutti i secoli dei
w
- - A
oe
men.
oe
R/. -
Conclusioni dopo le altre orazioni:
& w
Per Cristo nostro Si
oe
gno
oe
- - re.
oe
A
oe
men.
oe
R/. -
&
se
oe
co
oe
- - li.
oe
A
oe
men.
oe
Egli vive e regna nei secoli dei R/. -
w
&
se
oe
co
oe
- - li.
oe
A
oe
men.
oe
Tu che vivi e regni nei secoli dei R/. -
w
Melodie per il Riπo della Messa ıı2ı
B
&
Pre
oe
ghia
oe
mo.
oe
- -
Modulo:
&
oe
oe
´oe ´
oe
oe
oe
w
w
* oe **
oe oe oe
Esempio (Colletta della Veglia Pasquale):
&
Dio, che illumini questa santissima notte con la gloria della risurrezione O
oe
w
&
 - - *
oe
le,
oe
lia
oe
del Signore,
w
ravviva nella tua Chiesa lo spirito di adozione
w
&
ser
oe
vi
oe
tu
oe
o
oe
zio.
oe
per - - -
oe
ché, rinnovati nel corpo e nell’anima, siamo sempre fedeli al
w
- **
Conclusioni dopo la Colletta:
&
o,
oe
e oe
Di
oe
vive e regna
w
il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è
w
Per -
oe
&
Spi
oe
San
oe
li.
oe
to,
oe
per
oe
ti
oe
tut
oe
i oe
ri
oe
to
oe
co
oe
se
oe
dei
oe
li
oe
co
oe
se
oe
con te, nell’unità dello
w
- - - - - - - -
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
&
gli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello
w
Spi
oe
E
oe
San
oe
to,
oe
ri
oe
to
oe
- - - -
&
A
oe
li. R/.
oe
per
oe
co
oe
se
oe
dei
oe
li
oe
co
oe
se
oe
i oe
ti
oe
tut
oe
- - - - - men.
oeoe
-
ıı22 Melodie per il Riπo della Messa
&
sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre, nell’unità dello
w
Spi
oe
Tu
oe
San
oe
to,
oe
ri
oe
to
oe
- - -
&
A
oe
li. R/.
oe
per
oe
co
oe
se
oe
dei
oe
li
oe
co
oe
se
oe
i oe
ti
oe
tut
oe
- - - - - men.
oeoe
-
Conclusioni dopo le altre orazioni:
&
A
oe
re. R/.
oe
Per
oe
gno
oeoe
Si
oe
stro
oe
no
oe
sto
oe
Cri
oe
- - - - men.
oeoe
-
&
A
oe
li. R/.
oe
E
oe
co
oe
se
oe
dei
oe
li
oe
co
oe
se
oe
gli vive e regna nei
w
- - - - - men.
oeoe
-
&
A
oe
li. R/.
oe
Tu
oe
co
oe
se
oe
dei
oe
li
oe
co
oe
se
oe
che vivi e regni nei
w
- - - - men.
oeoe
-
Melodie per il Riπo della Messa ıı23
II. Per la Liπurgia della Parola
Prima Leππura
Al termine:
&
Parola di
w
- o. oe Di
oe
- o. oe Di
oe
Rendiamo grazie a
w
R/.
Seconda Leππura
Al termine:
&
Parola di
w
- o.
oe
Di
oe
- o.
oe
Di
oe
Rendiamo grazie a
w
R/.
ıı24 Melodie per il Riπo della Messa
Vangelo
A
&
Il Signore sia con
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
&
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
w
- - - -
- -
- - -
- - - -
-
o.
co.
ca.
ni.
oe
te
Mar
Lu
van
oe
Mat
do
do
Gio
oe
do
con
con
do
oe
se
se
oe
con
se
se
con
oe
- - re.
oe
Si
oe
gno
oe
o
oe
Gloria a te,
w
R/.
Modulo:
&
oe
oe
´oe
w
w
oe oe
oe oe
w
Punto Interrogazione Finale
oeoe oe´ oeoe oe
oe
´oe oe
oe
Esempio (Vangelo della Veglia Pasquale, Anno A, Mt 28, ı-ı0):
&
Dopo il sabato,
w
all’alba del primo giorno della settimana,
w
Maria
w
&
Ed ecco,
w
andarono a
w
di Màgdala e l’altra Maria
w
vi - - - -
oe
si
oe
re
oe
ta
oe
la
oe
ba.
oe
tom
oe
&
Il suo aspetto
w
e si pose a sedere
w
rotolò la pietra
w
si avvicinò,
w
su -
oe
di
oe
sa.
oe
es
oe
&
Per lo spavento
w
e il suo vestito bianco
w
era come folgore
w
co- -
oe
me
oe
ve.
oe
ne
oe
&
le guardie furono scosse e rimasero
w
che ebbero di lui,
w
co- -
oe
me
oe
te.
oe
mor
oe
&
«Voi
oe
So che cercate
w
L’angelo disse alle
w
-ne: - - - -
oe
don
oe
non
oe
ab
oe
te
oe
bia
oe
pa
oe
ra!
oe
u
oe
&
È risorto, infatti, come aveva detto;
w
Gesù, il
w
cro - - -
oe
ci
oe
so.
oe
s
oe
Non
oe
qui.
oe
è oe
&
ve - - - - - -
oe
te,
oe
ni
oe
guardate il luogo dove era
w
to
oe
sta
oe
de
oe
sto.
oe
po
oe
Pre
oe
sto,
oe
andate
w
&
w
w
oe
oe
oe
w
oe
&
vi fu un gran
w
Un angelo del Signore, infatti, sceso dal cielo,
w
ter- - -
oe
re
oe
to.
oe
mo
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı25
&
ve
oe
dran
oe
no».
oe
- -
&
Per lo spavento
e il suo vestito bianco
era come folgore
co- -
me
ve.
ne
&
le guardie furono scosse e rimasero
w
che ebbero di lui,
w
co- -
oe
me
oe
te.
oe
mor
oe
&
«Voi
oe
So che cercate
w
L’angelo disse alle
w
-ne: - - - -
oe
don
oe
non
oe
ab
oe
te
oe
bia
oe
pa
oe
ra!
oe
u
oe
&
È risorto, infatti, come aveva detto;
w
Gesù, il
w
cro - - -
oe
ci
oe
so.
oe
s
oe
Non
oe
qui.
oe
è oe
&
ve - - - - - -
oe
te,
oe
ni
oe
guardate il luogo dove era
w
to
oe
sta
oe
de
oe
sto.
oe
po
oe
Pre
oe
sto,
oe
andate
w
&
“È risorto dai morti,
w
a dire ai suoi
w
di
oe
- sce- -
oe
li:
oe
ed ecco, vi precede in
w
po
oe
&
Abbandonato
w
Ecco, io
w
là - - -
oe
ve
oe
lo
oe
dre
oe
te”.
oe
ve
oe
l’ho
oe
to».
oe
det
oe
Galilea;
w
& w
in fretta il sepolcro con timore e gioia grande, le donne corsero a dare
w
&
l’annuncio ai
w
di - - - -
oe
sce
oe
suoi
oe
li.
oe
Gesù venne loro incontro e
w
po
oe
Ed
oe
co,
oe
ec
oe
&
gli abbracciarono
w
Ed esse si avvicinarono,
w
- se: - - -
oe
dis
oe
«Sa
oe
te
oe
lu
oe
a oe
vo
oe
i!».
oe
&
Allora Gesù disse
w
i piedi e lo
w
- do - - - - - -
oe
a oe
ra
oe
no.
oe
ro
oe
ro:
oe
lo
oe
«Non
oe
me
oe
te
oe
te;
oe
&
andate ad annunciare ai miei fratelli che vadano in Galilea:
w
là
oe
m i
oeoeoe
Al termine:
&
Pa
oe
la
oe
ro
oe
del
oe
re.
oe
- - Si- -
oe
gno
oe
Cri
oe
sto.
oe
R/. Lo - -
oe
de
oe
a oe
o
oe
te,
oe
ıı26 Melodie per il Riπo della Messa
B
&
Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con
oe
vo
oeoe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
o
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
- - - - R/. - - -
oe
&
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
w
- - - -
- -
- - -
- - - -
-
o.
co.
ca.
ni.
oe
te
Mar
Lu
van
oe
Mat
do
do
Gio
oe
do
con
con
do
oe
se
se
oe
con
se
se
con
oe
- - re.
oe
Si
oe
gno
oe
Gloria a te, o
w
R/.
Modulo:
&
oe
w
w
oe
oe
w
oe Cadenza mediana Punto Interrogazione
oeoe
oe
´oe oe
´oe
oe
´oe
w
oe oe
&
oe
w oe oe
oe oe oe
w
Finale oe ´
´oe
Esempio (Vangelo della Veglia Pasquale, Anno B, Mc ı6, ı-7):
&
Pas oe sa
oe
il
oe
to
oe
sa
oe
to,
oe
- - - ba -
oe
Maria di Màgdala,
w
Maria madre di Giacomo
w
&
e Salòme comprarono oli aromatici per andare a
w
un
oe
lo.
oe
ger
oe
buon
oe
Di
oe
- -
&
vennero al sepolcro
w
il primo giorno
w
mattino,
w
del - - - -
oe
set
oe
laoe ti
oe
na,
oe
ma
oe
&
«Chi ci farà rotolare via la pietra
w
Dicevano tra
w
al levare del
w
- le.
oe
so
oe
- ro:
oe
lo
oe
&
osservarono che
w
Alzando lo sguardo,
w
dall’ingresso del
w
se - - oe pol
oe
cro?».
oeoe
&
benché fosse molto
w
la pietra era già stata
w
fat - - - - -
oe
ro
oe
ta oe to
oe
re,
oe
la
oe
de.
oe
gran
oe
&
vestito
w
videro un giovane, seduto sulla destra,
w
Entrate nel sepolcro,
w
&
Ma egli disse loro:
w
ed ebbero
w
d’u - - - - -
oe
ve
oe
na oe ste
oe
ca,
oe
bian
oe
pa
oe
ra.
oe
u
oe
&
«Non abbiate
w
- - Voi cercate - - - - - - -
w
pa
oe
ra!
oe
u
oe
Ge
oe
Na
oe
sùoe za
oe
no,
oe
re
oe
il
oe
ci
oe
cro
oe
s
oe
so.
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı27
&
osservarono che
Alzando lo sguardo,
dall’ingresso del
w
se - - oe pol
oe
cro?».
oeoe
&
benché fosse molto
w
la pietra era già stata
w
fat - - - - -
oe
ro
oe
ta oe to
oe
re,
oe
la
oe
de.
oe
gran
oe
&
vestito
w
videro un giovane, seduto sulla destra,
w
Entrate nel sepolcro,
w
&
Ma egli disse loro:
w
ed ebbero
w
d’u - - - - -
oe
ve
oe
na oe ste
oe
ca,
oe
bian
oe
pa
oe
ra.
oe
u
oe
&
«Non abbiate
w
- - Voi cercate - - - - - - -
w
pa
oe
ra!
oe
u
oe
Ge
oe
Na
oe
sùoe za
oe
no,
oe
re
oe
il
oe
ci
oe
cro
oe
s
oe
so.
oe
&
to”».
oe
lo - - - -
oe
Là
oe
ve
oe
te,
oe
dre oeoe
co
oe
vi
oe
me
oe
ha
oe
det
oeoe
&
Ecco il luogo dove l’avevano
w
È - - -
oe
ri
oe
to,
oe
sor
oe
non
oe
qui.
oe
è oe
sto.
oe
po
oe
&
dite ai suoi discepoli e a Pietro:
w
Ma andate,
w
“Egli vi precede in
w
Ga- - -
oe
li
oe
a.
oe
le
oe
Al termine:
&
Pa
oe
la
oe
ro
oe
del
oe
re.
oe
- - Si- -
oe
gno
oe
Cri
oe
sto.
oe
R/. Lo - -
oe
de
oe
a oe
o
oe
te,
oe
Preghiera universale o dei fedeli
&
Noi
oe
pre
oe
ti
oe
ghia
oe
mo.
oe
- - gno
oeoe
re.
oe
R/. A- - - - -
oe
scol
oe
ta
oe
Si
oe
ci,
oe
ıı28 Melodie per il Riπo della Messa
III. Per la Liπurgia Eucarisπica
Prefazio
Dialogo al Prefazio:
&
Ren
oe
dia
oe
mo
oe
gra
oe
zie
oe
al
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
no
oe
stro
oe
Di
oe
o.
oe
sta.
oe
È
oe
co
oe
sa
oe
buo
oe
na
oe
e oe
giu
oe
- - - - - - - R/. - - -
&
Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con
oe
vo
oe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
o
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
- - - - R/. - - -
&
In
oe
al
oe
to
oe
i oe
no
oe
stri
oe
cuo
oe
So
oe
ri.
oe
no
oe
ri
oe
vol
oe
ti
oe
al
oe
Si
oe
gno
oe
re.
oe
- - - R/. - - - - -
Πono semplice
Modulo:
&
oe
oe
oe
´oe
oe
w
w
oe
* + **
oe
oe
´oe oe
oe
oe oe
´oe
w
L’uso dell’inciso con la crocetta è condizionato dalla lunghezza del periodo.
Esempio (Prefazio Pasquale I):
&
pro
oe
e soprattutto esaltarti
w
clamare sempre la tua gloria,
w
- o - - *
oe
Si
oe
re,
oe
gno
oe
&
È
oe
di
oe
sal
oe
vez
oe
za,
w oe
veramente cosa buona e giusta,
w
nostro dovere e fonte - - *
&
questo mistero, nella pienezza della
w
noi - ** - - - *
oe
la
oe
ta.
oe
vi
oe
ia
oe
gio
oe
pa
oe
le,
oe
squa
oe
Per
oe
&
w
oe
oe
oe
oe
oe
oe
&
l’u
oe
e le schiere degli angeli e dei
w
manità esulta su
w
- - ta - *
oe
tut
oe
la
oe
ra
oe
ter
oe
&
lui che
w
È
oe
lui il vero Agnello che ha tolto i
w
pec - - - *
oe
ti
oe
ca
oe
del
oe
do,
oe
mon
oe
è oe
&
in questa
w
-te + - - - **
oe
not
oe
nella quale Cristo, nostra Pasqua, si è
w
im
oe
mo
oe
to.
oe
la
oe
&
ha ridato a
w
morendo ha
w
di- - - * - - - +
oe
to
oe
strut
oe
la
oe
te
oe
mor
oe
e oe
ri
oe
sor
oe
do
oe
gen
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı29
&
questo mistero, nella pienezza della
w
noi - ** - - - *
oe
la
oe
ta.
oe
vi
oe
ia
oe
gio
oe
pa
oe
le,
oe
squa
oe
Per
oe
&
cantano senza ne l’inno della
w
ti +
oe
san
oe
ria:
oe
- - - ** a
oe
tu
oe
glo
oe
&
l’u
oe
e le schiere degli angeli e dei
w
manità esulta su
w
- - ta - *
oe
tut
oe
la
oe
ra
oe
ter
oe
&
ha ridato a
morendo ha
di- - - * - - - +
to
strut
la
te
mor
e ri
sor
do
gen
Πono solenne
Modulo:
&
oe
w oe
* + **
oe
oeoe
´oe
oe
oe ´
oeoe
oeoe
(oe)
w
oe w
´oe
oe
oe
oe
oe oe oeoe oe
L’uso dell’inciso con la crocetta è condizionato dalla lunghezza del periodo.
Esempio (Prefazio Pasquale I):
&
pro
oe
soprattutto esaltarti
w
clamare sempre la tua gloria, o
w
- - - re,
oe
e oe
gno
oeoe
Si
oeoe
*
&
È
oe w
veramente cosa buona e giusta,
w
nostro dovere e fonte di - - za, *
oe
vez
oeoe
sal
oeoe
&
questo mistero, nella pienezza della
w
- ta. **
oe
la
oe
Per
oe
ha ridato
w
noi
oeoe
vi
oeoe
a oe
oe
&
cantano senza ne l’inno
w
ti +
oe
dei
oe
san
oe
e oe
e oe
le schiere degli angeli -
w
&
ria:
oe
- - - ** a
oe
del
oe
tu
oeoe
glo
oeoe
la
oeoe
&
l’u
oe
manità esulta su
w
- - ta - *
oe
tut
oe
ra
oe
- ia - - *
oe
gio
oe
le,
oe
squa
oeoe
pa
oeoe
la
oeoe
ter
oeoe
&
È
oe
lui il vero Agnello che ha tolto i
w
pec - - - *
oe
ti
oe
ca
oe
do,
oe
mon
oeoe
del
oeoe
&
- -te + - - - **
oe
not
oe
sta
oe
in
oe
que
oe
nella quale Cristo, nostra Pasqua, si
w
mo
oe
to.
oe
im
oeoe
la
oeoe
è oe
oe
&
di- - - * - - - +
oe
to
oe
strut
oe
te
oe
e oe
ri
oe
sor
oe
do
oe
gen
oe
mor
oeoe
la
oeoe
lui che morendo ha
w
è oe
ıı30 Melodie per il Riπo della Messa
Racconπo dell’isπiπuzione
Preghiera Eucarisπica I
& Pren- - - - - - - oe e
oe
te,
oe
man
oe
te oe gia
oe
que
oe
sto
oe
il
oe
è
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
&
- - se:
oe
dis
lo diede ai suoi discepoli e
w
spez
oe
zò il pane,
w oe
&
alzando gli occhi al cielo a te, Dio Padre suo
w
- ne - - -
oe
ve
oe
ra
oe
li,
oe
bi
oe
e oe
&
se grazie con la preghiera di benedizione,
w
- ni - - - -
oe
on
oe
po
oe
te,
oe
ten
oe
re
oe
&
La
oe
vigilia della sua
w
e oe
gli prese il pane nelle sue mani sante e
w
pas- - -
oe
ne,
oe
sio
oe
&
Al
oe
lo stesso modo, dopo aver
w
pre
oe
se nelle sue mani sante
w
- ce - - -
oe
to,
oe
na
oe
&
di benedizione,
w w
lo diede ai suoi discepoli e
- se:
oe
dis
oe
& Cor
oe
po
oe
fer
oe
of
oe
to
oe
sa
oe
in
oe
per
oe
i. oe vo oeoe cri
oe
cio oe 
oe
mi - - - - - - - - oe o
oe
&
e venerabili questo glorioso
w
ti
oe
rese grazie con la preghiera
w
ca - -
oe
ce,
oe
li
oe
& Pren- - - - - - oe e
oe
te,
oe
be
oe
te oe ve
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
questo è il calice
w
& per oe la nuova ed eterna
w
del mio
w
- - - an -
oe
za,
oe
San
oe
gue, oe al oe le
oe
& in remissione
w
- ca - oeoe ti. oe dei oe pec
oe
sato per voi e per tutti
w
ver - oe
& me.
oe
- - di oe in
oe
me
oe
mo
oe
ria oe Fa - - oe te oe que
oe
sto
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı3ı
Preghiera Eucarisπica II
&
E
oe
se il pane,
w
pre
oe
- pas- - -
oe
ne,
oe
sio
oe
gli, consegnandosi volontariamente alla
w
&
Al
oe
lo stesso modo, dopo aver
w
pre
oe
se il calice,
w
- ce - - -
oe
to,
oe
na
oe
& Pren- - - - - - - oe e
oe
te,
oe
man
oe
te oe gia
oe
que
oe
sto
oe
il
oe
è
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
& Cor
oe
po
oe
fer
oe
of
oe
to
oe
sa
oe
in
oe
per
oe
i. oe vo oeoe cri
oe
cio oe 
oe
mi - - - - - - - - oe o
oe
& Pren- - - - - - oe e
oe
te,
oe
be
oe
te oe ve
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
questo è il calice
w
& per oe la nuova ed eterna
w
del mio
w
- - - an -
oe
za,
oe
San
oe
gue, oe al oe le
oe
& in remissione
w
- ca - oeoe ti. oe dei oe pec
oe
sato per voi e per tutti
w
ver - oe
&
rese grazie,
w
lo diede ai suoi discepoli e
w
- se:
oe
dis
oe
lo spezzò,
w
& me.
oe
- - di oe in
oe
me
oe
mo
oe
ria oe Fa - - oe te oe que
oe
sto
oe
&
lo diede ai suoi discepoli e
w
di nuovo ti rese grazie,
w
- se:
oe
dis
oe
ıı32 Melodie per il Riπo della Messa
Preghiera Eucarisπica III
&
con la preghiera di benedizione,
w
lo spezzò,
w
- se:
oe
dis
oe
lo diede ai suoi discepoli e
w
&
E
oe
se il pane,
w
pre
oe
- tra - - -
oe
to,
oe
di
oe
gli, nella notte in cui veniva
w
ti rese grazie
w
&
Al
oe
lo stesso modo, dopo aver
w
pre
oe
se il calice,
w
ti rese grazie
w
- ce - - -
oe
to,
oe
na
oe
&
lo diede ai suoi discepoli e
w
con la preghiera di benedizione,
w
- se:
oe
dis
oe
& Pren- - - - - - - oe e
oe
te,
oe
man
oe
te oe gia
oe
que
oe
sto
oe
il
oe
è
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
& Cor
oe
po
oe
fer
oe
of
oe
to
oe
sa
oe
in
oe
per
oe
i. oe vo oeoe cri
oe
cio oe 
oe
mi - - - - - - - - oe o
oe
& Pren- - - - - - oe e
oe
te,
oe
be
oe
te oe ve
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
questo è il calice
w
& per oe la nuova ed eterna
w
del mio
w
- - - an -
oe
za,
oe
San
oe
gue, oe al oe le
oe
& in remissione
w
- ca - oeoe ti. oe dei oe pec
oe
sato per voi e per tutti
w
ver - oe
& me.
oe
- - di oe in
oe
me
oe
mo
oe
ria oe Fa - - oe te oe que
oe
sto
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı33
Preghiera Eucarisπica IV
&
lo diede ai suoi discepoli e
w
lo spezzò,
w
- se:
oe
dis
oe
&
mentre
w
amato i suoi che erano nel mondo,
w
- ne;
oe

oe
e oe
li amò sino alla
w
&
cenava con loro,
w
prese il
w
nunciò la benedizione,
w
pro
oe
- ne, -
oe
pa
oe
&
con la preghiera di benedizione,
w w
lo diede ai suoi discepoli e
- se:
oe
dis
oe
&
E
oe
vendo
w
a oe
- - to, -
oe
san
oe
gli, venuta l’ora di essere gloricato da te, Padre
w
& Pren- - - - - - - oe e
oe
te,
oe
man
oe
te oe gia
oe
que
oe
sto
oe
il
oe
è
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
& Cor
oe
po
oe
fer
oe
of
oe
to
oe
sa
oe
in
oe
per
oe
i. oe vo oeoe cri
oe
cio oe 
oe
mi - - - - - - - - oe o
oe
& Pren- - - - - - oe e
oe
te,
oe
be
oe
te oe ve
oe
ne oe ti:
oe
tut
oe
de oeoe
questo è il calice
w
& per oe la nuova ed eterna
w
del mio
w
- - - an -
oe
za,
oe
San
oe
gue, oe al oe le
oe
& in remissione
w
- ca - oeoe ti. oe dei oe pec
oe
sato per voi e per tutti
w
ver - oe
&
Al
oe
lo stesso modo, dopo aver
w
pre
oe
se il calice,
w
ti rese grazie
w
- ce - - -
oe
to,
oe
na
oe
& me.
oe
- - di oe in
oe
me
oe
mo
oe
ria oe Fa - - oe te oe que
oe
sto
oe
ıı34 Melodie per il Riπo della Messa
Anamnesi
&
Mi
oe
ro
oe
ste
oe
del
oe
de.
oe
- - - la -
oe
fe
oe
Oppure:
&
Mi oe ro
oe
ste del
oe
de.
oe
- - - la -
oe
fe
oeoe oe
&
An- - - - - oe nun
oe
mor
oe
te,
oe
Si
oe
gno
oe
re,
oe
R/. ciamo la tua
w
&
ri
oe
sur
oe
re
oe
ne,
oe
zio
oe
tu
oe
a oe
ve
oe
nu
oeoe
- - - - nell’attesa della - - -
w
ta. oe
pro oe cla
oe
miamo la tua
w
- -
Dossologia
Πono semplice
&
Per
oe
Cri
oe
sto,
oe
Cri
oe
sto
oe
e oe
con
oe
sto,
oe
a oe
Cri
oe
in
oe
te, Dio Padre onnipotente,
w
- * - -
&
Spi
oe
ri
oe
to
oe
San
oe
to,
oe
o
oe
gni
oe
o
oe
no
oe
re e
oe
glo
oe
ria
w oe oe
nell’unità dello - - - - - - -
&
per
oe
tut
oe
ti
oe
i oe
se
oe
co
oe
li
oe
se
oe
dei
oe
co
oe
li.
oe
R/. A
oe
men.
oeoe
- - - - - -
Πono solenne
&
Per
oe
Cri
oe
sto,
oe
Cri
oe
sto
oe
e oe
con
oe
sto,
oe
a oe
Cri
oeoe
in
oeoe
te, Dio Padre onnipotente,
w
- * - -
&
Spi
oe
ri
oe
to
oeoe
San
oeoe
to,
oe
o
oe
gni
oe
o
oe
e oe
no
oeoe
glo
oeoe
re
oeoe
ria
w oe
nell’unità dello - - - - - - -
&
per
oe
tut
oe
ti
oe
i oe
se
oe
co
oe
li
oe
se
oe
dei
oe
co
oe
li.
oe
R/. A
oe
men.
oeoe
- - - - - -
Melodie per il Riπo della Messa ıı35
IV. Per i Riπi di Comunione
Preghiera del Signore
Invito alla preghiera:
&
Ob
oe w
mati al suo divino
w
- bedienti alla parola del Sal - - - -
oe
va
oe
to
oe
re
oe
e oe
for
oe
&
in
oe
se
oe
gna
oe
to,
oe
men
oe
o
oe
sia
oe
mo
oe
di
oe
re:
oe
- - - - - - -
Padre nostro:
&
Pa
oe
no
oe
dre
oe
stro
oe
sei
oe
che
oe
nei
oe
li,
oe
cie
oe
si
oe
san
oe
a oe
ti
oe
ca
oe

oe
to
oe
tuo
oe
il
oe
- - - - - - - -
&
co
oe
cie
oe
me_in
oe
lo
oe
sì
oe
co
oe
in
oe
ra.
oe
ter
oe
Dac
oe
og
oe
ci
oe
gi_il
oe
stro
oe
no
oe
pa
oe
ne
oe
- - - - - - - -
&
an
oe
noi
oe
che
oe
li
oe
- - met - - - - - -
oe
ri
oe
tia
oe
no
oe
mo_ai
oe
de
oe
stri
oe
bi
oe
ri,
oe
to
oe
non
oe
e oe
&
nar
oe
ban
oe
ab
oe
do
oe
al
oe
ci
oe
la
oe
ta
oe
ten
oe
zio
oe
ne,
oe
ma oe be
oe
li
oe
ra
oe
dal
oe
ci
oe
le.
oe
- - - - - - - - - - - ma -
oeoe
&
ga_il
oe
ven
oe
tuo
oe
gno,
oe
re
oe
si
oe
fat
oe
a oe
ta
oe
tu
oe
la
oe
a oe vo
oe
tà,
oe
lon
oe
me,
oe
no
oe
- - - - - - - -
&
quo
oe
dia
oe
ti
oe
no,
oe
bi
oe
de
oe
ti
oe
e oe
met
oe
ri
oe
ti_a
oe
i oe
noi
oe
co
oe
me
oe
no
oe
stri
oe
- - - - - - - - -
ıı36 Melodie per il Riπo della Messa
Embolismo
&
con
oe
ma
oe
li,
oe
gior
oe
ni,
oe
no
oe
stri
oe
Li
oe wc
edi la pace ai
w
- beraci, o Signore, da tutti i - - - -
&
men
oe
to,
oe
tur
oe
ba
oe
ta
oe
be
oe
a oe
te
oe
nel
oe
l’at
oe w
sa che si compia la
w
e sicuri da ogni - - - - - - - -
&
ran
oe
za
oe
spe
oe
to
oe
sal
oe
va
oe
sù
oe
re
oe
Ge
oe
sto. oe e venga il nostro
w
- - - - - - Cri -
oeoe
&
e oe
w
vivremo sempre liberi dal peccato
w
con l’aiuto della tua misericordia
&
Tu oe è
oe
o
oe
il
oe
gno,
oe
re
oe
tu
oe
za
oe
e oe
la
oe
a oe
po
oe
la
oe
ten
oe
glo
oe
nei
oe
ria
oe
se
oe
co
oe
li. oe R/. - - - - - - - -
Riπo della pace
&
Sioe
«Vi lascio la pace, vi do
w w
gnore Gesù Cristo, che hai detto ai tuoi apostoli:
&
non
oe
pa
oe
ce»,
oe w
la mia guardare ai nostri peccati, ma alla fede della tua Chiesa,
w
-
&
se
oe
co
oe
li
oe
dei
oe
se
oe
co
oe
li.
oe
- - - - R/. Aoe
men.
oeoe
&
vo
oe
lon
oe
tà.
oe
Tu
oe
che vivi e regni nei
w w
e donale unità e pace secondo la tua - -
&
E
oe
con
oe
sem
oe
pre
oe
con
oe
vo
oe
La
oe
i.
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
il
oe
tu
oe
o
oe
pace del Signore sia
w
- - R/. - - -
&
del
oe
pa
oeoe
la
oe
ce. oe Scambiatevi il dono
w
- -
Melodie per il Riπo della Messa ıı37
Inviπo alla Comunione
&
o, ca
oe
pec
oe
del
oe
ti
oe
mon
oe
do.
w oe
Ecco l’Agnello di Dio,
w
ecco colui che toglie i - - -
&
O oe
Si
oe
del
oe
l’A
oe
gnel
oeoe
lo. oe gnore, non sono
w w
Beati gli invitati alla cena - - - R/. -
&
tu
oe
a oe
men
oe
sa,
oe
ma di’ soltanto una parola
w w
degno di partecipare alla - -
&
e oe
sa
oe
i oe
o
oe
rò
oe
sal
oe
va
oeoe
to. oe - - - -
ıı38 Melodie per il Riπo della Messa
V. Per i Riπi di Conclusione
Benedizione semplice
A
&
on
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
te,
oe
Pa
oe
dre
oe
e oe
Fi
oe
glio
oe
San
oe
to.
oe
Vi benedica Dio
w
- - - - - - ^ e Spirito -
w
&
A
oe
men.
oe
R/. -
&
Il Signore sia con
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
B
&
on
oe
Vi
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
te,
oe
Pa
oe
dre
oe
e oe
Fi
oe
glio
oe
e oe
Spi
oe
ri
oe
to
oe
to.
oe
benedica Dio
w
- - - - - - ^ - - San -
oeoe
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
&
Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con
oe
vo
oeoe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
o
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
- - - - R/. - - -
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı39
Benedizione solenne
A
&
Il Signore sia con
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
Invito del diacono:
&
Inchinatevi per la
w
- di
oe
be
oe
ne
oe
ne.
oe
- - ziooe
Modulo:
&
oe
´oe
oe
w
w
w
+ * **
oe
oe
´oe
oe
oe oe
´oe oe
Esempio (Benedizione solenne della Veglia Pasquale):
&
vi conceda il premio dell’immortalità
w
ge - - -
oe
to,
oe
ni
oe
ra.
oe
fu - -
oe
tu
oe
A
oe
men.
oe
* ** R/.
&
Voi, che dopo i giorni della passione del Signore celebrate nella gioia la
w
-sta
oe
fe
oe
&
Aoe
men.
oe
R/.
&
In questa santa notte di Pasqua, Dio onnipotente vi
w
be - - -
oe
ne *
oe
ca
oe
di
oe
&
e, nella sua misericordia, vi difenda da ogni insidia del
w
to. -
oe
pec- -
oe
ca
oe
A
oe
men.
oe
**R/.
&
Dio che vi rinnova per la vita eterna, nella risurrezione del suo Figlio
w
- nioe
u
oe
&
ne.
oe
possiate giungere con animo esultante alla festa senza
w
- *  - **
oe
di
oe
squa,
oe
Pa
oe
ıı40 Melodie per il Riπo della Messa
Esempio (Benedizione solenne nel Πempo Ordinario VII):
&
Il Signore nostro Gesù Cristo e Dio, Padre
w
no
oe
- stro,+
oe
che ci ha amati e ci ha
w
&
dato, per sua grazia, una consolazione eterna e una
w
buo
oe
spe
oe
na
oe
- -ran - *
oe
za,
oe
&
confortino i vostri cuori e li confermino in ogni opera e parola di
w
&
Aoe
men.
oe
R/.
be
oe
- ne. **
oe
Dopo le invocazioni, il sacerdote conclude:
&
on
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
te,
oe
E la benedizione di Dio
w
- - - - ^ Spi
oe
ri
oe
e to
oe
San
oe
to,
oe
Padre e Figlio - - -
w oe
&
A
oe
men.
oe
- R/. -
w
discenda su di voi e con voi rimanga sem
oe
pre.
oe
Melodie per il Riπo della Messa ıı4ı
B
&
Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con
oe
vo
oeoe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
o
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
- - - - R/. - - -
oe
Invito del diacono:
&
Inchinatevi per la
w
- di
oe
zio
oe
be oe ne
oe
ne.
oe
- - -
Modulo:
&
oe
w
*
´
w
oe
w + **
oe
oe
oe
oeoe oe
oe
´oe oe
oe
´oe oe
Esempio (Benedizione solenne della Veglia Pasquale):
&
vi conceda il premio
w
- ni - - - * - - - - - - - **
oe
u
oe
ge
oe
to,
oe
ni
oe
l’im
oe
del
oe
mor
oe
li
oe
fu
oe
ta
oe
tà
oe
ra.
oe
tu
oeoe
&
possiate giungere con animo esultante alla festa
w
squa,
oe
di
oe
Pa
oe
ne.
oe
- * sen- - **
oe
za
oe

oeoe
&
questa santa notte di Pasqua, Dio onnipotente vi
w
be - - -
oe
ne
oe
In
oe
ca
oe
di
oe
*
&
e, nella sua misericordia, vi difenda da ogni insidia
w
to.
oe
pec - -
oe
del
oe
ca
oeoe **
&
o che vi rinnova per la vita eterna, nella risurrezione del suo Figlio
w
Di
oe
-
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
&
che dopo i giorni della passione del Signore celebrate nella gioia la festa
w
Voi,
oe
ıı42 Melodie per il Riπo della Messa
Esempio (Benedizione solenne nel Πempo Ordinario VII):
&
Signore nostro Gesù Cristo e Dio, Padre
w
no
oe
che
oe
- stro, +
oe
ci ha amati e ci
w
Il
oe
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
&
spe
oe
-ran - *
oe
za,
oe
ha dato, per sua grazia, una consolazione eterna e una buona
w
&
confortino i vostri cuori e li confermino in ogni opera e
w
ro
oe
di
oe
pa- - -
oe
la
oe
ne.
oe
be
oeoe **
Dopo le invocazioni, il sacerdote conclude:
&
on
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
te,
oe
E - - - - - dre e Figlio
oe
Pa
oe
la benedizione di Dio
w w
^
& w
San discenda su di voi e con voi
oe
to,
oe
- - - sem -
oeoe
pre.
oe
ri
oe
man
oe
ga
oe
e Spirito
w
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
Melodie per il Riπo della Messa ıı43
Benedizione del vescovo
A
&
Il Signore sia con
w
- i.
oe
vo
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
E con il tuo
w
R/. - -
&
Il nostro aiuto è nel nome del
w
- - re. -
oe
gno
oe
ra.
oe
ter
oe
Si
oe
Egli ha fatto cielo e
w
R/.
& w w
Sia benedetto il nome del - - re. -
oe
gno
oe
Si
oe
sem
oe
pre.
oe
R/. Ora e
&
on
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
te,
oe
Pa
oe
dre
oe
e oe
Fi
oe
glio
oe
San
oe
to.
oe
Vi benedica Dio
w
- - - - - ^ - ^ e Spirito ^ -
w
&
A
oe
men.
oe
R/. -
B
&
Signore - - i.
oe
Il
oe w
si
oe
a oe
con
oe
vo
oeoe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - -
oe
con
oe
il
oe
o
oe
tu
oe
&
Il nostro aiuto è nel nome del
w
- -re. - - -
oe
gno
oe
ra.
oe
Si
oe
lo
oe
cie
oe
ter
oe
e oe
E gli ha fatto
oe w
R/.
& w
Sia benedetto il nome del
w
- - re. -
oe
gno
oe
Si
oe
sem
oe
pre.
oe
R/. Ora e
&
on
oe
Vi
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
te,
oe
Pa
oe
dre
oe
e oe
Fi
oe
glio
oe
e oe
Spi
oe
ri
oe
to
oe
to.
oe
benedica Dio
w
- - - - - ^ - ^ - - ^San -
oeoe
&
A
oe
R/. - men.
oeoe
ıı44 Melodie per il Riπo della Messa
Congedo
A
&
ce.
oe
pa - R/.
oeoeoe
o.
oe
Di
oeoe
Rendiamo grazie a -
w
Andate in
w
Oppure:
&
an
oe
te
oe
da
oe
in
oe
ce.
oe
- - - - - pa -
oeoeoe
La
oe
sa
oe
Mes
oe
è oe

oe
ni
oe
ta:
oe
o.
oe
Rendiamo grazie a
w
Di
oeoe
R/. -
B
&
an
oe
te
oe
in
oe
da
oe
ce.
oe
- - - - - paoe
Ren
oe
R/. mo
oe
dia
oe
gra
oe
zie
oe
a oe
Di
oe
La
oe
sa
oe
Mes
oe
è oe

oe
ni
oe
ta:
oe
o.
oe
- - - -
La Domenica di Risurrezione, durante l’Ottava di Pasqua e la Domenica di Pentecoste
si canta:
&
pa
oe
ce.
oe
leoe - - - - ia, - - -
oe
lu
oeoe
Al
oe
le
oeoeoeoeoe
al
oe
luoeoeoe
Andate in
w
ia.
oeoe
&
Rendiamo grazie a
w
R/. - o.
oe
leoe - - - ia, - - -
oe
lu
oeoe
Al
oe
Di
oe
le
oeoeoeoeoe
al
oe
lu
oe oeoeoe ia.
oeoe
I. Per i Riπi di Inπroduzione
Segno della Croce
Nel nome del Padre e del e dello
w
- - roei- to - - oeSan
oe oe Spi
oe
Fi
oe
glio
oe w
men.
oe
to.
oe
R/.
&
b
A
oe oe
Saluπo
&
La grazia del Signore nostro Gesù Cristo,
b w
Pa
oe
- dre
oe
l’amore di Dio
w
&b
i.
oe
e la comunione dello Spirito San - - -
oe
to
oe
tut
oe
ti
w oe siano con vo
w oe oe
&b
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - - oe con oe il oe o
oe
tu
oe
Oppure:
&
Pa
oe
dre
oe
- Crioe
sto
b oe
La grazia e la pace di Dio nostro
w
e del Signore nostro Gesù
w
&
i.
oe
tut - -
oe
ti
w oe siano con spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - - oe con oe il oe o
oe
tu
b oe
vo
oe oe
Oppure:
&
Il oe gno oe Si oe si
oe
i.
oe
- - - - a
oe
re oe con
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - - oe con oe il oe o
oe
tu
b oe
vo
oe oe
Oppure (saluto del vescovo):
&
La oe ce oe pa oe si
oe
i.
oe
- - - a
oe
con
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - - oe con oe il oe o
oe
tu
b oe
vo
oe oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa
ıı46 Alπre melodie per il Riπo della Messa
Orazioni
&b
Pre
oe
ghia
oe
mo.
oe
- -
Modulo:
&
oe
´oe
´oe
´oe
w
w
oe
´oe
w
w
+ * ++
oe oe oe oe
b oe
**
oe oe
oe oe
oe
´
oe oe oe
Il terzo inciso (++) si omette quando il testo dell’orazione è breve.
Esempio (Colletta della Veglia Pasquale):
&
O Dio, che illumini questa santissima notte con la gloria della risurrezione
b w
&
ravviva nella tua Chiesa lo spirito di
w
del - - + - - - - - *
oe
Si
oe
re,
oe
gno
oe

oe
le, oe lia
oe
do
oe
ne
oe
zio
oe
a oe
b
&
perché, rinnovati nel corpo e
w
nel
oe
l’a
oe
ni
oe
ma, ++ oe
siamo sempre fedeli al
w
- - -
b
&
- - -
b
ooe tu ser oe vi
oe
zio. ** oe oe oe
Conclusioni dopo la Colletta:
&
o,
oe
Di
oe
e vive e regna
w
Per il nostro Signore Gesù Cristo, tuo Figlio, che è
w
-
b
&
Spi
oe
San
oe
to, oe ri
oe
to
oe
co
oe
se
oe
li oe co oe dei oe se
oe
per tutti i
w
con te, nell’unità dello
w
- - - - - - -
b
li.
oe
&b
R/.
A
oe oe men.
oe
-
&b
Egli è Dio, e vive e regna con te, nell’unità dello
w
Spi
oe
San
oe
to, oe ri
oe
to
oe
- - -
&b
per tutti i
w
- - li. R/.
oe
co
oe
se
oe
- co - oe se
oe
dei oe li oe men.
oe
A -
oe oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı47
&b
Tu sei Dio, e vivi e regni con Dio Padre, nell’unità dello
w
Spi
oe
San
oe
to, oe ri
oe
to
oe
- - -
&b
per tutti i
w
- - li. R/.
oe
co
oe
se
oe
- co - oe se
oe
dei oe li oe men.
oe
A -
oe oe
Conclusioni dopo le altre orazioni:
&b
R/.
w
Per Cristo Si oe gno
oe
stro oe - - - re.
oe
no
oe oe men.
oe
A -
oe oe
&b
- - li. R/.
oe
co
oe
se
oe
- co - oe se
oe
dei oe li oe Egli vive e regna nei
w
men.
oe
A -
oe oe
&b
- - li. R/.
oe
co
oe
se
oe
- co - oe se
oe
dei oe li oe Tu che vivi e regni nei
w
A
oe oe men.
oe
-
ıı48 Alπre melodie per il Riπo della Messa
II. Per la Liπurgia della Parola
Prima e Seconda Leππura
Al termine:
&b
- - - o.
oe
o.
oe
Pa R/.
oe
Ren
oe
la
oe
ro
oe
di
oe
-dia- - -
oe
gra
oe
a
oe
mo
oe
zie
oe
Di
oe oe
Di
oe oe
Vangelo
&b
- - - -
- -
- - -
- - - -
-
o.
co.
ca.
ni.
oe
te
Mar
Lu
van
oe oe
Mat
Gio
(oe)
do
do
do
do
oe
se
se
se
se
oe
con
con
con
con
oe
- - - re.
oe
Si
oe
gno
oe oe
o
oe
a oe
Glo
oe
te,
oe
ria
oe
^ Dal Vangelo R/.
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
^ Dal Vangelo
w
&
Il oe gno oe Si oe si
oe
i.
oe
- - - - a
oe
re oe con
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - - oe con oe il oe o
oe
tu
b oe
vo
oe oe
Modulo:
&
oe
´oe
´oe
w
w
oe oe
Punto Finale b oe
oe
oe
´oeoe
w
oe
´oe
oe
oe oe
Esempio (Vangelo della Veglia Pasquale, Anno C, Lc 24, ı-ı2):
&
il corpo del
w
- - - - - -
b
tro
oe
non
oe
va
oe
no
oe
ro
oe
Mentre si domandavano
w
gno
oe
Si
oe
re
oe
sù.
oe
Ge
oe
&
ecco due uomini presentarsi a
w
che senso avesse
w
- - -
b
tut
oe
to
oe
sto,
oe
que
oe
ro
oe
lo
oe
&
Le donne, impaurite, tenevano il volto chinato
w
in abito
w
- - -
b
sfol
oe
go
oe
te.
oe
ran
oe
&
al mattino presto [le donne] si recarono
w
Il primo giorno della
w
- - -
b
set
oe
ti
oe
na,
oe
ma
oe
&
portando con sé gli aromi che avevano
w
- - - - -
b
al
oe
se
oe
cro,
oe
pol
oe
pre
oe
ra
oe
to.
oe
pa
oe
&
e, entrate,
w
Trovarono che la pietra era stata rimossa dal
w
- -
b
se
oe
cro
oe
pol
oe
&
w
w
b
oe
oe
oe
oe
oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı49
&
il corpo del
- - - - - -
tro
non
va
no
ro
Mentre si domandavano
gno
Si
re
sù.
oe
Ge
&
ecco due uomini presentarsi a
w
che senso avesse
w
- - -
b
tut
oe
to
oe
sto,
oe
que
oe
ro
oe
lo
oe
&
Le donne, impaurite, tenevano il volto chinato
w
in abito
w
- - -
b
sfol
oe
go
oe
te.
oe
ran
oe
&
«Perché cercate tra i morti colui che
w
a terra, ma quelli
w
- - -
b
se
oe
dis
oe
ro
oe
ro:
oe
lo
oe
&
Ricordatevi come vi parlò quando era
w
Non è qui,
w
- - -
b
è oe
vo?
oe
vi
oe
è oe
to.
oe
sor
oe
ri
oe
&
ancora in Galilea e
w
- -
b
di
oe
va:
oe
ce
oe
“Bisogna che il Figlio dell’uomo sia consegnato
w
&
in mano ai
w
- - - - -
b
pec
oe
ca
oe
ri,
oe
to
oe
sia crocisso e risorga il
w
ter
oe
zo
oe
no”».
oe
gior
oe
&
annunciarono tutto questo agli Undici e a
w
- -
b
ti
oe
tut
oe
gli
oe
tri.
oe
al
oe
Erano
w
&
Maria Maddalena, Giovanna e Maria madre
w
- -
b
Gia
oe
mo.
oe
co
oe
di
oe
Anche le altre,
w
&
che erano con
w
- - - - -
b
ro,
oe
lo
oe
raccontavano queste cose
w
a oe
a oe
gli
oe
po
oe
li.
oe
sto
oe
&
ad
oe
Quelle parole parvero a loro come un vaneggiamento e non credevano
b w
&
-
b
se.
oe
es
oe
Pietro tuttavia si alzò, corse al sepolcro e, chinatosi, vide soltanto
w
&
to. oe - - - -
b
i oe
li.
oe
te
oe
E tornò indietro, pieno di stupore
w
ca
oe
l’ac
oe
du
oe
per
oe
&
Ed esse si ricordarono delle sue
w
- - - -
b
pa
oe
le
oe
ro
oe
e, tornate dal
w
se
oe
cro,
oe
pol
oe
Al termine:
&b
- - - - re.
oe
Pa R/.
oe
Lo
oe
la
oe
ro
oe
del
oe
Si
oe
- - sto.
oe
de
oe
te,
oe
a oe
o
oe
gno
oe oe
Cri
oe oe
ıı50 Alπre melodie per il Riπo della Messa
III. Per la Liπurgia Eucarisπica
Prefazio
Dialogo al Prefazio:
Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con oe vo
oe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
ooe spi
oe
ri
oe
to.
oe
- - - - R/. - - -
&b
&
In
oe
al
oe
to
oe
i oe
no
oe
stri
oe
cuo
oe
So
oe
ri.
oe
no
oe
ri
oe
vol
oe
ti
oe
al
oe
Si
oe
gno
oe
re.
oe
- - - R/. - - - - -
b
&
Ren
oe
dia
oe
mo
oe
gra
oe
zie
oe
al oe Si
oe
gno
oe
re
oe
no
oe
stro
oe
Di
oe
- - - - - - - o.
b oe
&
sta.
oe
È
oe
co
oe
sa
oe
na oe e
oe
- - -
b
R/. giu
oe oe
buo
oe oe
Modulo:
&
´oe
oe
´oe
w
* * ** b oe oe
´oe
w
´
oe oe
oe
*
oe oe
w
oe
(oe)
w
(oe)
(oe)
A
&
oe
oe
oe
b w
oe oe
´
oe oe
oeoe oeoe
oe´ oe
oe oe
oe
oe
oe
w
w
* *
oe´ oe
oe B
**
Il modulo A si usa per la parte iniziale e per la parte finale.
Il modulo B si usa per la parte centrale e si riprende a ogni capoverso quando il testo,
per la sua lunghezza, è diviso in più settori.
Gli asterischi sotto i moduli indicano il termine dei rispettivi incisi melodici.
Preghiera universale o dei fedeli
&
[Noi
oe
pre
oe
ti]
oe
ghia mo.
oe
- - re. oe R/. A- - - - -
oe
scol
oe
ta
oe
Si
oe
ci,
oe oe oe
gno
oe oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı5ı
Esempio (Prefazio Pasquale I):
&
e soprattutto esaltarti
w
proclamare sempre la tua gloria, o
w
Si - - *
oe
re,
oe
gno
b oe
&
sal
oe
vez oe za, w oe
È veramente cosa buona e giusta,
w
nostro dovere e fonte di - - *
b A
&
nella pienezza della gioia pasquale,
w
noi - ** - - *
oe
la
oe
ta.
oe
ste oe mi
oe
ro, b oe
vi
oe oe
Per questo
wA
&
cantano senza ne l’inno della tua
w
ria: oe glo - ** b oe
&
e le schiere degli angeli e dei
w
-ra * - *
oe
ter
b oe
l’umanità esulta su tutta la
w
ti
oe
san
oe oe
il vero Agnello che ha tolto i
& w
È
oe
pec - - - *
oe
ti
oe
ca
oe
lui
oe
del
oe
do,
oe
mon
oe oe
è oe
lui
b oe B
&
in questa
w
- te * - - - **
oe
nella quale Cristo, nostra Pasqua, si è
w
im
oe
mo
oe
to.
oe
la
b oe
not
oe oe
&
che morendo ha distrutto la
w
te *
b oe
mor
oe
e risorgendo ha
w
ri
oe
da
oe
a oeto
oe
- - -
oe
ıı52 Alπre melodie per il Riπo della Messa
Racconπo dell’isπiπuzione
Preghiera Eucarisπica I
& - que- - - oe sto oe il
oe
è
oe
mi
oe
o
oe
po oe ti: oe tut b oe
Prendete, e mangiatene
w
Cor
oe oe
&
spezzò il pane, - - - -
b w
lo
oe
diede ai suoi
w
di
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
e oe
se:
oe
dis
oe
&
- ne - - - oe ve oe ra
oe
li,
oe
bi
b oe
e alzando gli occhi al cielo a te, Dio Padre suo
w
&
- ni - - -
oe
on
oe
po
oe
te,
oe
ten
b oe
rese grazie con la preghiera di benedizione,
w
&
La vigilia della sua passione,
b w egli prese il pane nelle sue mani sante e w
&
di
oe
ne
oe
be
oe
di
oe
ne,
oe
zio
oe
- - - - lo - - - -
oe
diede ai suoi
w
di
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
e oe
se:
oe
dis
b oe
& of oe vo oe i. oe ferto in sacricio per
w
- -
b
&
ca - -
oe
ce,
oe
li
oe
venerabili questo glorioso ti rese grazie con la preghiera
b w w
& questo è il calice del mio
w
Prendete, e bevetene
b w
- ti: oe tut oe
& - - an -
oe
za,
oe
al
oe
le
b oe
versato
w
Sangue, per la nuova ed eterna
w
& in remissione dei
w
- - ca - oe ti. oe pec
oe
per voi e per
w
ti oe tut
b oe oe
&
Allo stesso modo, dopo aver cenato, b w
prese nelle sue mani sante e w
&
- - - -
b
Fa
oe
te
OE oe
que
oe
me.
˙
mo
oe
di
oe
ria
oe
sto
oe
inoej
me oej
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı53
Preghiera Eucarisπica II
&b
zie,
oe
gra
oe
lo spezzò,
w
- lo - - - -
oe
diede ai suoi
w
di
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
e oe
se:
oe
dis
oe
&
Egli, consegnandosi volontariamente alla
b w prese il pane, rese
w
pas- - oe ne,
oe
sio
oe
&b
- zie,
oe
gra
oe
lo - - - -
oe
diede ai suoi
w
di
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
e oe
se:
oe
dis
oe
& questo è il calice del mio
w
Prendete, e bevetene
b w
- ti: oe tut oe
& - - an -
oe
za,
oe
al
oe
le
b oe
versato
w
Sangue, per la nuova ed eterna
w
& - que- - - oe sto oe il
oe
è
oe
mi
oe
o
oe
po oe ti: oe tut b oe
Prendete, e mangiatene
w
Cor
oe oe
& in remissione dei
w
- - ca - oe ti. oe pec
oe
per voi e per
w
ti oe tut
b oe oe
&
- - - -
b
Fa
oe
te
OE oe
que
oe
me.
˙
mo
oe
di
oe
ria
oe
sto
oe
inoej
me oej
& of oe vo oe i. oe ferto in sacricio per
w
- -
b
&b
Allo stesso modo, dopo aver cenato, w prese il w di nuovo ti rese
w
ca- -
oe
ce,
oe
li
oe
ıı54 Alπre melodie per il Riπo della Messa
Preghiera Eucarisπica III
&b
lo spezzò,
w
grazie con la preghiera di
w
lo
oe
diede
w
ne
oe
be
oe
di
oe
zio
oe
ne,
oe
- - - -
&b
ai suoi - - - -
w
di
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
e oe
se:
oe
dis
oe
&
Egli, nella notte in cui veniva tradito,
b w prese il w - ti rese
w
pa
oe
ne,
oe
&b
con la preghiera di
w
ne
oe
be
oe
di
oe
ne,
oe
zio
oe
- - - - lo
oe
diede ai suoi
w
di - - -
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
& questo è il calice del mio
w
Prendete, e bevetene
b w
- ti: oe tut oe
&b
Allo stesso modo, dopo aver cenato, w prese il w ca
oe
ce,
oe
li
oe
- - ti rese grazie
w
&b
- e
oe
se:
oe
dis
oe
& - - an -
oe
za,
oe
al
oe
le
b oe
versato
w
Sangue, per la nuova ed eterna
w
& - que- - - oe sto oe il
oe
è
oe
mi
oe
o
oe
po oe ti: oe tut b oe
Prendete, e mangiatene
w
Cor
oe oe
& in remissione dei
w
- - ca - oe ti. oe pec
oe
per voi e per
w
ti oe tut
b oe oe
&
- - - -
b
Fa
oe
te
OE oe
que
oe
me.
˙
mo
oe
di
oe
ria
oe
sto
oe
inoej
me oej
& of oe vo oe i. oe ferto in sacricio per
w
- -
b
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı55
Preghiera Eucarisπica IV
&b
amato i suoi che erano nel mondo, li amò sino alla
w

oe
ne;
oe
- e mentre
w
&b
cenava con loro,
w
prese il pane, pronunciò la benedizione,
w
lo spezzò,
w
&
Egli, venuta l’ora di essere gloricato da te, Padre
b w san -
oe
to,
oe
avendo
w
&b
Allo stesso modo, dopo aver cenato, w prese il w ca
oe
ce,
oe
li
oe
- - ti rese grazie
w
&b
- e
oe
se:
oe
dis
oe
&
- - - -
b
lo
oe
diede ai suoi
w
di
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
e oe
se:
oe
dis
oe
& questo è il calice del mio
w
Prendete, e bevetene
b w
- ti: oe tut oe
& - - an -
oe
za,
oe
al
oe
le
b oe
versato
w
Sangue, per la nuova ed eterna
w
&b
con la preghiera di
w
ne
oe
be
oe
di
oe
ne,
oe
zio
oe
- - - - lo
oe
diede ai suoi
w
di - - -
oe
sce
oe
li
oe
po
oe
& - que- - - oe sto oe il
oe
è
oe
mi
oe
o
oe
po oe ti: oe tut b oe
Prendete, e mangiatene
w
Cor
oe oe
& in remissione dei
w
- - ca - oe ti. oe pec
oe
per voi e per
w
ti oe tut
b oe oe
&
- - - -
b
Fa
oe
te
OE oe
que
oe
me.
˙
mo
oe
di
oe
ria
oe
sto
oe
inoej
me oej
& of oe vo oe i. oe ferto in sacricio per
w
- -
b
ıı56 Alπre melodie per il Riπo della Messa
Anamnesi
&
Mi oe rooe ste oe del
oe
de. oe - - - la -
oe
fe b oe
&b
An oej
nun oej
cia
oe
mo
oe
la
oej
tua
oej
mor
oe
- - - -te, - - - - -
oej
Si
oej
gno
oe
re,
˙
pro oej
cla oej
mia
oe
mo
oe™
la
oej
R/.
,
&b
tua
oej
ri
oej
sur
oej
re
oej
- - - zio - - - - - - -
oe
ne,
˙
nel
oej
l’at
oej
te
oe
sa oe del oej
laoej
tua oej
ve oej
nu
oe
ta.
˙
,
Dossologia
&
Per
b oe
Cri
oe
sto,
oe
Cri
oe
sto
oe
e oe
con te,
oe
sto,
oe
a oe
oe
Cri
oe
oe
in
oe
Dio Padre onnipotente,
w
- * - -
&
Spi
oe
ri
oe
to
oe
to,
oe
ria
w oe
nell’unità dello - - - -
b w
ogni onore e tut
oe
per
oe
ti
oe
San -
oeoe oe
glo
oe oe
&
i oe
se
oe
co
oe
li
oe
se
oe
dei
oe
co
oe
li.
oe
R/. A
oe oe oe - - - - -
b oe oe oe oe oe
men.
oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı57
IV. Per i Riπi di Comunione
Preghiera del Signore
Vedi Appendice, p. ıı35.
Embolismo
&
ma
oe
li,
oe
gior
oe
ni,
oe
- -
b
Liberaci, o Signore, da tutti i w concedi la pace ai nostri
w
&
men
oe
to,
oe
tur
oe
gni
oe
o
oe
ba
w
oe
peccato e sicuri da - - - -
b
nell’attesa che si compia la beata
w
&
ran
oe
za
oe
spe
oe
to
oe
sal
oe
va
oe
sùoe re
oe
Ge
oe
Cri
oe
sto.
oe
e venga il nostro
w
- - - - - - -
b
&b
e con l’aiuto della tua
w
se
oe
mi
oe
ri
oe
dia
oe
cor
oe
- - - - vivremo sempre liberi dal
w
Risposta:
&b
Tu- - - - - -
oe
o
oej
è_il
oej
re
oe
gno,
oe
tu
oej
a oe
j
la
oej
po
oej
ten
oe
za
oe
e
oe
la li.
oe
glo
oe
ria
oej
nei
oe J
se
oe
- -
oej™
co
oer ˙
Oppure:
&b
Tu
oej
o
oej
- è - - - - - - -
oej
il
oej
re
oe
gno,
oe
tu
oej
a oe j
la
oej
po
oej
ten
oe J
za
oe J
e
oe J
la
oe J
glo
oe
ria
oe J
nei
oe J
se
oej
co
oej
li.
oe
Riπo della pace
&
E
oe
con
oe
sem
oe
pre
oe
con oe vo
oe
i.
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
il
oe
tu
oe
ooe - - R/. - - -
b
La pace del Signore sia
w
ıı58 Alπre melodie per il Riπo della Messa
V. Per i Riπi di Conclusione
Saluπo
&
Il oe gno oe Si oe si
oe
i.
oe
- - - - a
oe
re oe con
oe
spi
oe
ri
oe
to.
oe
R/. E - - - oe con oe il oe o
oe
tu
b oe
vo
oe oe
Benedizione semplice
&
on
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
ri oe tooeSan
oe
te,
oe
Padre e Figlio ^ e to.
oe
Vi benedica Dio
w
- - - - - - -
b w
Spi
oe oe
&b
R/.
men.
oe
A -
oe oe
Benedizione solenne
Modulo:
&
oe
(oe)
oe
´oe
´oe
oe
w
w
´oe
w + ++ *
oe oe oe oe
b oe oe oe oe
Esempio (Benedizione solenne della Veglia Pasquale):
&
vi conceda il premio
w
- ni - - - - - - - - - -
oe
u
oe
ge
oe
to,
oe
ni
b oe
del
oe
mor
oe
l’im
oe
ta
oe
tà oe li oe fu oe tu
oe ++ ra.
oe *
&
b w
&
In questa santa notte di w Pa
oe
squa, b oe
- Dio onnipotente vi benedica e,
w +
&b
- - e
oe
na, oe ter
oe
nella risurrezione del suo Figlio
w
Dio che vi rinnova per la vita w +
&
nella sua
w
- - - - - - - - to.
b oe
se
oe
mi
oe
ri
oe
dia,
oe
cor
oe
vi difenda da ogni
w
in
oe
si
oe
del oe dia oe pec oe ca
oe ++ *
&b
R/.
men.
oe
A -
oe oe
&b
R/.
men.
oe
A -
oe oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı59
&
vi conceda il premio
w
- ni - - - - - - - - - -
oe
u
oe
ge
oe
to,
oe
ni
b oe
del
oe
mor
oe
l’im
oe
ta
oe
tà oe li oe fu oe tu
oe ++ ra.
oe *
&
Voi, che dopo i giorni della passione del Signore celebrate nella gioia b w
&
possiate giungere con animo
w
squa, oe Pa - + ++
b oe
e oe
sul
oe
te
oe
tan
oe
la festa di - - - w
&
al
oe
fe
oe
la
oe
sta oe za oe sen oe 
oe
- - - - ne.
b oe
* R/. - men.
oe
A
oe oe
&b
- - e
oe
na, oe ter
oe
nella risurrezione del suo Figlio
w
Dio che vi rinnova per la vita w +
&
nella sua
w
- - - - - - - - to.
oe
se
oe
mi
oe
ri
dia,
cor
vi difenda da ogni
in
si
oe
del oe dia oe pec oe ca
oe ++ *
&b
R/.
men.
oe
A -
oe oe
&b
R/.
men.
oe
A -
oe oe
Dopo le invocazioni, il sacerdote conclude:
&
E la benedizione di Dio onnipotente,
w
San
oe
to,
oe
Padre e Figlio ^ e Spirito -
b w
&
- - - R/. -
w
discenda su di voi e con sem
oe
pre.
b oe
voi
oe
ri oe man oe ga oe A
oe oe men.
oe
ıı60 Alπre melodie per il Riπo della Messa
Benedizione sul popolo
Modulo:
&
oe
´oe
oe oe
´oe
´oe
oe
w
w
´oe
w
+ * **
oe oe oe oe
oe
b oe
´oe
oe
w ++
oe oe oe
Il terzo inciso (++) si omette quando il testo della benedizione è breve.
Esempio (Preghiera di benedizione sul popolo n. ı):
&
e non privare mai della
w w
Assisti con bontà il tuo popolo, o - -
b
Si
oe
re,
oe
gno
oe +
&
ni.
oe
coloro che chiami ai
w
tua consolazione
w
- - - - -
b
sul
oe
la
oe
ra oe ter
oe
ni oe e
oe
ter
oe
be
oe oe * **
&b
R/.
w
Per Cristo Si oe gno
oe
stro oe - - - re.
oe
no
oe oe men.
oe
A -
oe oe
Dopo la preghiera, il sacerdote conclude:
&
E la benedizione di Dio onnipotente,
w
San
oe
to,
oe
Padre e Figlio ^ e Spirito -
b w
&
- - - R/. -
w
discenda su di voi e con sem
oe
pre.
b oe
voi
oe
ri oe man oe ga oe A
oe oe men.
oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı6ı
Benedizione del vescovo
&
Il nostro aiuto è nel nome del
w
- - re. - oe gno
oe
ra. oe ter
oe
Si
oe
Egli ha fatto cielo e
w
R/.
b
w
Sia benedetto il nome del
w
- - re. - oe gno
oe
Si
oe
sem
oe
pre. oe R/. Ora e
&b
&
Vi benedica Dio
w
Padre ^ e Figlio ^ e - - ^ -
b w
- - - -te,
oe
on
oe
ni
oe
po
oe
ten
oe
Spi
oe oe ri oe tooe San
oe
to.
oe
&b
R/.
men.
oe
A -
oe oe
Congedo
&
An oe te
oe
da
oe
in
oe
al
oe
lu
oe
le
oe
ce.
oe
- - - - - -
b
[Alleluia,
w
ia.]
oe
pa
oeoe oe
&
a oe
R/. Ren- - - - oe dia oe mo oe zie
oe
gra
oe
al
oe
lu
oe
le
oe
o.
oe
[Alleluia, - - -
w
ia.]
b oe
Di
oeoe oe
Oppure:
&
an oe te
oe
da
oe
in
oe
al
oe
lu
oe
le
oe
ce.
oe
- - - - - -
b
[Alleluia,
w
ia.]
oe
La Messa è nita: w pa
oe oe
&
a oe -
-
-
-
R/. Ren oe dia oe mo oe zie
oe
gra
oe
al
oe
lu
oe
le
oe
o.
oe
[Alleluia, - - -
w
ia.]
b oe
Di
oeoe oe
L’Alleluia si aggiunge nella Domenica di Risurrezione, durante l’Ottava di Pasqua e
nella Domenica di Pentecoste.
ıı62 Alπre melodie per il Riπo della Messa
VI. Per la Veglia Pasquale
Preconio pasquale
Il cantore laico, che per necessità proclama il preconio, omette le parole E voi, fratelli
carissimi fino alla fine dell’introduzione, come pure il saluto Il Signore sia con voi.
Il preconio viene proposto in due forme: una lunga e una breve. ±ella forma breve
si omettono le parti con il pentagramma in rosso.
&
splendente della gloria del
w
Gioisca la madre Chiesa,
w
o
oe
su - - -
oe
Si
oe
re,
oe
gno
oe
&
e oe
sto
oe
que
oe
tem
oe
tut
oe
pio
oe
to
oe
suo
oe
ri
oe
- - - - - ni - - - -
oe
per
oe
ac
oe
le
oe
cla
oe
zio
oe
ma
oe
ni
oe
&
sta.
oe
del
oe
po
oe
lo
oe
po
oe
in
oe
- - -
oe
fe
oe
&
un - - - - - - - - - -
oe
no
oe
in
oe
di
oe
ria
oe
glo
oe
sa
oe
ti
oe
lu
oe
il
oe
on
oe
tri
oe
fo
oe
Si
oe
del
oe
gno
oe
ri
oe oe
re
oe
to.
oe
sor
oe
&
Gioisca la terra inondata da così
w
-de - - -
oe
gran
oe
splen
oe
re:
oe
do
oe
la
oe
ce
oe
lu
oe
del
oe
&
an
oe
li,
oe
ge
oe
esulti
w
Esulti il coro degli
w
l’as
oe
sem
oe
a oe
- - - -ble - - -
oe
ce
oe
ste:
oe
le
oe
&
Re
oe
ter
oe
e oe
no
oe
vin
oe
ha
oe
to
oe
te
oe
le
oe
bre
oe
ne
oe
del
oe oe-
- - - - - mon
oe
do.
oe
[Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con oe vo
oe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
ooe spi
oe
ri
oe
to.]
oe
- - - - R/. - - -
&
b
&
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
oe
b
&
Egli che mi ha chiamato, senza alcun merito,
w
mi oe stri,
oe
ni
oe
nel numero dei suoi - -
w
&
nuo
oe
va oe [E voi, fratelli carissimi, qui radunati nella solare chiarezza di questa
w
-
&
lu
oe
me la misericordia di
w
ce,
oe
invocate con
w
- Di - - - - - oe ooe ni oe on oe po oe te.
oe
ten
oe
&
lode w perché sia piena e perfetta la
w
irradi il suo mirabile
w
ful - -
oe
re,
oe
go
oe
&
ce -
oe
di questo w ro.]
oe b
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı63
[Il
oe
Si
oe
gno
oe
re
oe
si
oe
a oe
con oe vo
oe
i.
oe
E
oe
con
oe
il
oe
tu
oe
ooe spi
oe
ri
oe
to.]
oe
- - - - R/. - - -
&
b
&
In
oe
al
oe
to
oe
i oe
no
oe
stri
oe
cuo
oe
So
oe
ri.
oe
no
oe
ri
oe
vol
oe
ti
oe
al
oe
Si
oe
gno
oe
re.
oe
- - - R/. - - - - -
b
&
Ren
oe
dia
oe
mo
oe
gra
oe
zie
oe
al oe Si
oe
gno
oe
re
oe
no
oe
stro
oe
Di
oe
- - - - - - - o.
b oe
È
oe
co
oe
sa
oe
R/. -
&
sta.
oe
na oe e
oe
- giu -
oe oe
buo
b oe oe
&
esprimere con il canto l’esultanza dello
w
È veramente cosa buona e giusta
b w
&
spi oe to, oe - ri - - - - - b oe
e inneggiare al Dio invisibile, Padre
w
ni
oe
on
oe
po
oe
te,
oe
ten
oe
&
re. oe sù Cristo nostro
w
e al suo unico
w
- - - -
b
glio,
oe
Si
oe
gno oe Ge
oe
Fi
oe oe
&
ha pagato per noi all’eterno Padre il debito
b w
E
oe
gli
oe
A
oe
- di - -
oe
da
oe
mo,
oe
oe
&
il sangue sparso per la nostra
w
ha cancellato
b w
e oe
con
oe
sal
oe
vez
oe
za
oe
- -
oe
&b
la condanna della
w
col
oe
oe
an
oe
pa
oe
ti
oe
ca.
oe
- - - - -
oe
Que
oe
è oe
sta
oe
la
oe
ra
oe
ve
oe
&
che con il suo sangue
w
è ucciso il vero
w
- - -
b
Pa
oe
squa,
oe oe
in
oe
cui
oe
A
oe
gnel
oe
lo,
oe oe
&
consacra le
w
- - - - -
b
ca
oe
se
oe
fe
oe
dei
oe
de
oe
li.
oe oe
Que
oe
è oe
sta
oe
la
oe oe
not
oe
te
oe
&b
in
oe
cui
oe
hai liberato i gli d’Israele, nostri padri,
w
dalla schiavitù
w
del
oe
-l’E
oe
-
&
e li hai fatti passare illesi
b w
to,
oe
- - - - -
oe
git
oe
at
oe
tra
oe
so
oe
ver
oe
il
oe
Ros
oe
Mar
oe
so.
oe oe
&
- - -
b
Que
oe
è oe
sta
oe
la
oe oe
not
oe
te
oe
hai vinto le tenebre del
w
in
oe
cui
oe
pec
oe
ca
oe
to
oe oe
lode perché sia piena e perfetta la
irradi il suo mirabile
ful - -
re,
go
&
ce -
oe
di questo w ro.]
oe b
ıı64 Alπre melodie per il Riπo della Messa
&in
cui
hai liberato i gli d’Israele, nostri padri,
dalla schiavitù
del
-l’E
-
&
e li hai fatti passare illesi
b w
to,
oe
- - - - -
oe
git
oe
at
oe
tra
oe
so
oe
ver
oe
il
oe
Ros
oe
Mar
oe
so.
oe oe
&
- - -
b
Que
oe
è oe
sta
oe
la
oe oe
not
oe
te
oe
hai vinto le tenebre del
w
in
oe
cui
oe
pec
oe
ca
oe
to
oe oe
&
con lo splendore della
w
- - - - -
b
lon
oe
co
oe oe
di
oe
na
oe
fuo
oe
co.
oe oe
Que
oe
è oe
sta
oe
la
oe oe
not
oe
te
oe
&
dall’oscurità del peccato
b w
va su tutta la terra i credenti nel Cristo
w
che
oe
sal -
oe
&
e dalla corruzione del
w
-
b
li consacra all’amore del Padre
w
mon
oe
do,
oe
oe
&
- - - - - -
b
e li unisce nella
w
co
oe
nio
oe
mu
oe oe
dei
oe
ne
oe
san
oe
ti.
oe oe
Que
oe
è oe
sta
oe
la
oe oe
not
oe
te
oe
risorge
w
- - - -
&b
Cristo, spezzando i vincoli della
w
in
oe
cui
oe
mor
oe
te,
oe oe
vin
oe
ci
oe
re
oe
to
oe
&
O immensità del tuo amore per
w
O inestimabile segno di
w
- -
b
i! oe no oe tà:
oe
bon
oe
&
cro.
oe
- - - - - - - -
b
dal
oe
pol
oe
se
oe oe
Nes
oe
van
oe
sun
oe
tag
oe
per
oe
gio
oe
no
oe
i oe
oe
es
oe
re
oe
se
oe
&
ti,
oe
- - - - -
b
na
oe oe
se lui non ci
w
a oe
oe
ves
oe
se
oe
den
oe
re
oe oe
ti.
oe
&
per riscattare lo
w
- -
b
schia
oe
vo,
oe oe
hai sacricato il tuo
w
glio! oe Fi oe
&
che meritò di avere un così
w
Felice colpa,
w
con la morte del
w
-
b
Cri
oe
sto.
oe oe
&
Dav
oe
ve
oe
stato distrutto
w
ro era necessario il peccato
w
- - - -
b
A
oe
di
oe
da
oe
mo,
oe oe
che
oe
è oe
&
gli_in- - - - - -
oe
ri.
oe
fe
oe
que
oe
Di
oe
sta
oe
te
oe
not
oe
è oe
to
oe
sta
oe
scrit
oe
to:
oe oe
la notte splenderà
b w
&
e sarà fonte di luce per la
w
come il
w
gior - - - -
oe
no,
oe oe
mi
oe
a oe
oe
de
oe
li
oe
zia.
b oe oe
&
gran- - - - - - - -
oe
de
oe
den
oe
re
oe
to
oe
re!
oe oe
O oe
not
oe
be
oe
te
oe
a oe
so
oe
la
oe
hai
oe
tu
oe
ta,
b oe oe
&
l’o
oe
ra
oe oe
in cui Cristo è
w
meritato di conoscere il tempo e
w
- ri- -
oe
sor
oe
to
oe
da -
b oe oe
Alπre melodie per il Riπo della Messa ıı65
&
san
oe
to mistero di questa notte
w
- - -
b
Il
oe
scon
oe
ge
oe
g
oe
il -
oe
ma
oe
le,
oe oe
&
Padre santo,
w
- - -
b
il
oe
cri
oe
sa
oe

oe
di
oe
cio
oe
la
oe
Chiesa ti ore
w
lo -
oe
de,
oe oe
che
oe
&
restituisce l’innocenza ai peccatori,
w
- -
b
la
oe
le
oe
va
oe
col
oe
pe,
oe oe
&
e l’uomo al
w
- - - -
b
su
oe
o
oe
a oe
cre
oe
to
oe oe
re!
oe
In questa notte di grazia
w
ac- -
oe
gli,
oe
co
oe
&
per mano dei suoi
w
- -
b
mi
oe oe
ni
oe
stri
oe
frutto
w
nella solenne liturgia del cero,
w
&
oerto in onore
w
questo cero,
w
Ti preghiamo, dunque, o
b w
Si
oe
- - re, oe gno oe che oe
&
ti.
oe
- - - - - - -
b
a oe
it
oe
gli_af
oe
la
oe
ia
oe
gio
oe oe
si
oe
Dis
oe
pa
oe
l’o
oe
dio,
oe oe
piega la durezza
w
&
gli_in- - - - - -
oe
ri.
oe
fe
oe
que
oe
Di
oe
sta
oe
te
oe
not
oe
è oe
to
oe
sta
oe
scrit
oe
to:
oe oe
la notte splenderà
b w
&
e sarà fonte di luce per la
w
come il
w
gior - - - -
oe
no,
oe oe
mi
oe
a oe
oe
de
oe
li
oe
zia.
b oe oe
&
promuove la
w
po - - - - -
oe
dei
oe
ten
oe
ti,
oe oe
con
oe
cor
oe
e oe
dia
oe
la
oe oe
pa
oe
ce.
b oe
&
del lavoro delle api,
w
simbolo
b w
ce.
oe
del - -
oe
la
oe
va
oe
nuo
oe
lu
oe oe
&
O notte - - - - -
w
ra
oe
ve
oe
men
oe
glo
oe
te
oe
rio
oe
sa,
oe oe
che
oe
ri
oe
congiunge la terra al
w
- cie -
oe
lo
b oe oe
&
accresce nel consumarsi della
w
- - -
b
vi
oe
splen
oe
vo
oe
do
oe
re,
oe oe
ma
oe
si
oe
ce
oe
ra
oe
- oe
&
che l’ape madre ha prodotto per alimentare
w
- - - - -
b
sta
oe
que
oe
pre
oe
sa
oe
zio
oe
lam
oe
pa
oe
da.
oe
&
Riconosciamo nella
w
- - - - - -
b
co
oe
lon
oe
del
oe
na
oe
l’E
oe
do
oe
so
oe
gli
oe
an
oe
tichi presagi
w
&
che un fuoco ardente ha acceso in
w
di questo lume
w
- - - -
b
pa
oe
squa
oe
le,
oe oe
o
oe
no
oe
re
oe oe
&
viso in tante ammelle
w
stingue il suo
w
- - -
b
Di
oe
di
oe
o.
oe oe
Pur
oe
di
oe
non
oe
e oe
&
l’o
ra
in cui Cristo è
meritato di conoscere il tempo e
- ri- -
sor
to
da -
oe
ıı66 Alπre melodie per il Riπo della Messa
&
del tuo nome per illuminare l’oscurità di questa
w
- - -
b
te,
oe
not
oe
ri
oe
da
oe
splen
oe
&
oerto in onore
w
questo cero,
w
Ti preghiamo, dunque, o
b w
Si
oe
- - re, oe gno oe che oe
&
gne. oe -
b
mai
oe
che
oe
si
oe
spe oe di -
oe oe
lu
oe
ce
oe
&
Lo
oe
tro
oe
quella stella che non
w
vi acceso la stella del mattino,
w
- - -
b
co
oe
sce
oe
no
oe
&
Sal
oe
ga
oe
a te come profumo soave,
w
si
oe
con
oe
fonda con le
w
- - - -
b
stel
oe
del
oe
le
oe
cie
oe
lo.
oe oe
&
che risuscitato dai
w
Cristo, tuo Figlio,
w
- - -
b
tra
oe
mon
oe
mor
oe
ti
oe
oe
to:
oe oe
&b
se
oe
dei
oe
co
oe
li.
oe
R/. A
oe oe oe - - -
oe oe oe oe oe
men.
oe
&
e vive e regna nei
w
se
oe
li
oe
co
oe
fa risplendere sugli uomini la sua luce serena - -
b w
&
accresce nel consumarsi della
- - -
vi
splen
oe
vo
do
re,
ma
oe
si
ce
ra
- &
che l’ape madre ha prodotto per alimentare
w
- - - - -
b
sta
oe
que
oe
pre
oe
sa
oe
zio
oe
lam
oe
pa
oe
da.
oe
I. Per il Riπo della Messa
Preghiera del Signore
advé-ni- at regnum tu- um; fi- at vo- lúntas tu- a, sic-ut in cædimíttimus
de-bi- tó- ri-bus nostris; et ne nos indú-cas in
tenta- ti- ó- nem; sed lí-be-ra nos a ma- lo.
Pa-ter noster, qui es in cæ- lis: sancti- fi- cé- tur nomen tu- um;
lo, et in terra. Pa-nem nostrum co- ti- di- á-num da no-bis
hó-di- e; et dimítte no-bis dé-bi- ta nostra, sic- ut et nos
Melodie gregoriane
ıı68 Melodie gregoriane
II. Per il Venerdì Sanπo
Osπensione della Sanπa Croce
pe- pén- dit. R/. Ve- ní- te, ad- o- ré- mus.
Ecce li- gnum Cru- cis, in quo sa- lus mun- di
III. Per la Veglia Pasquale
Processione
Lumen Christi. R/. De- o grá- ti- as.
Preconio pasquale
Il cantore laico, che per necessità proclama il preconio, omette le parole Quaprópter
astántes vos, fratres caríssimi fino alla fine dell’introduzione, come pure il saluto
Dóminus vobíscum.
Il preconio viene proposto in due forme: una lunga e una breve. ±ella forma breve
si omettono le parti con il tetragramma in rosso.
sté-ri- a: et pro tanti Re-gis victó- ri- a tuba ínso-net saa,
Exsúltet iam angé- li-ca turba cæ-ló- rum: exsúltent di-ví-na mylu-
tá- ris. Gáude- at et tellus tantis irra-di- á-ta fulgó-ribus:
sté-ri- a: et pro tanti Re-gis victó- ri- a M teulboad i e g írnesgoo-nrieat n e sa-ıı69
a, tanti lúmi-nis adorná- ta fulgó-ribus: et magnis po-pu- lósénti-
at ami-sísse ca- lí-gi- nem. Læ- té- tur et ma- ter Ecclé-sirum
vó-cibus hæc aula re-súl- tet. [Quaprópter astántes vos,
fratres ca-ríssimi, ad tam mi-ram hu-ius sancti lúmi-nis clari-
tá- tem, u-na me-cum, quæ-so, De - i omni-po- téntis mi-seri-
córdi- am invo-cá- te. Ut, qui me non me- is mé- ri- tis
perfí- ci- at.]
intra Le-vi- tá-rum núme-rum digná- tus est aggre-gá-re, lúmi-nis
su- i cla- ri- tá- tem infúndens, cé- re- i hu-ius laudem implé-re
[Dómi-nus vo-bíscum. R/. Et cum spí- ri- tu tu- o.]
tá- ris. Gáude- at et tellus tantis irra-di- á-ta fulgó-ribus:
et, æ-térni Re-gis splendó-re illustrá- ta, to- tí- us orbis se
ıı70 Melodie gregoriane
perfí- ci- at.]
[Dómi-nus vo-bíscum. R/. Et cum spí- ri- tu tu- o.]
Sursum corda. R/. Ha-bémus ad Dómi-num.
Grá- ti- as agámus Dómi-no De- o nostro. R/. Dignum et iustum est.
Ve-re dignum et iustum est, invi-sí-bi- lem De- um Patrem omnipo-
téntem Fi- li- úmque e- ius Uni- gé-ni- tum, Dómi-num nostrum
Ie-sum Christum, to-to cordis ac mentis af- féctu et vo-cis
mi-nisté- ri- o perso-ná-re. Qui pro nobis æ-térno Patri A-dæ
dé-bi- tum solvit, et vé- te-ris pi- á-cu- li cauti- ó-nem pi- o cruó-
re de- térsit. Hæc sunt e-nim festa paschá- li- a, in quibus
ve-rus ille Agnus oc-cí- di- tur, cu-ius sángui-ne postes fi-déli-
um consecrántur. Hæc nox est, in qua primum patres nostros,
fí- li- os Isra- el e-dúctos de Æ- gýpto, Ma- re Rubrum
Melodie gregoriane ıı7ı
um consecrántur. Hæc nox est, in qua primum patres nostros,
fí- li- os Isra- el e-dúctos de Æ- gýpto, Ma- re Rubrum
sicco vestí-gi- o transí- re fe-císti. Hæc í-gi- tur nox est, quæ
pecca- tó-rum té-nebras co- lúmnæ illumi-na- ti- ó- ne purgá-vit.
Hæc nox est, quæ hó-di- e per u-ni-vérsum mundum in Christo
cre- déntes, a ví- ti- is sæ´ -cu- li et ca- lí- gi-ne pecca- tórum
segre- gá- tos, red- dit grá- ti- æ, só-ci- at sancti- tá- ti.
Hæc nox est, in qua, destrúctis víncu- lis mortis, Christus ab
ínfe- ris vic- tor ascéndit. Ni- hil e-nim no-bis nasci pró-fu- it,
ni-si ré-dimi pro- fu- ísset. O mi-ra cir- ca nos tu- æ pie-
tá- tis digná- ti- o! O inæstimábi- lis di- lécti- o ca-ri- tá- tis:
ut servum re- díme- res, Fí- li- um tra-di- dísti! O certe ne-cessári-
um A-dæ pec-cá- tum, quod Christi mor- te de- lé- tum est! O
ıı72 Melodie gregoriane
ut servum re- díme- res, Fí- li- um tra-di- dísti! O certe ne-cessári-
um A-dæ pec-cá- tum, quod Christi mor- te de- lé- tum est! O
fe- lix culpa, quæ ta- lem ac tantum mé-ru- it habé-re Redemptó-
rem! O ve-re be- á- ta nox, quæ so- la mé-ru- it sci-re
tempus et ho- ram, in qua Christus ab ínfe- ris re-surré-xit!
Hæc nox est, de qua scri-ptum est: Et nox sic-ut di- es illuminábi-
tur: et nox illumi-ná- ti- o me- a in de- lí- ci- is me- is.
Hu-ius í-gi- tur sancti- fi-cá- ti- o noctis fu- gat scé- le-ra, culpas
la-vat: et reddit inno-cénti- am lapsis et mæ-stis læ-títi-
am. Fu- gat ó-di- a, concórdi- am pa-rat et cur- vat impé-
ri- a. In hu-ius í-gi- tur noctis grá- ti- a, súsci-pe, sancte
Pa- ter, laudis hu-ius sacri- fí- ci- um vesper- tínum, quod ti- bi in
hac cé-re- i obla- ti- ó-ne sollémni, per mi-nistró-rum ma-nus de
Melodie gregoriane ıı73
Pa- ter, laudis hu-ius sacri- fí- ci- um vesper- tínum, quod ti- bi in
hac cé-re- i obla- ti- ó-ne sollémni, per mi-nistró-rum ma-nus de
o-pé-ri-bus apum, sacro-sáncta red-dit Ecclé-si- a. Sed iam
co-lúmnæ hu-ius præcó-ni- a nó-vimus, quam in ho-nó-rem De- i
rú- ti- lans i- gnis accéndit. Qui, li-cet sit di-ví-sus in partes,
mu-tu- á- ti tamen lúmi-nis detrimén-ta non no-vit. A- li- tur enim
liquántibus ce- ris, quas in substánti- am pre- ti- ó-sæ hu-ius
lámpa-dis a-pis ma- ter e-dú-xit. O ve-re be- á- ta nox,
in qua terré-nis cæ- lésti- a, humá-nis di- ví- na iungúntur!
Orámus ergo te, Dómi-ne, ut cé-re- us iste in ho-nó-rem
tu- i nómi- nis conse- crá- tus, ad noctis hu- ius ca- lí- gi-nem destru-
éndam, inde- fí- ci- ens perse-vé-ret. Et in o-dó-rem su- avi-
tá- tis accéptus, su-pérnis lumi-ná-ribus misce- á- tur. Flammas
ıı74 Melodie gregoriane
éndam, inde- fí- ci- ens perse-vé-ret. Et in o-dó-rem su- avi-
tá- tis accéptus, su-pérnis lumi-ná-ribus misce- á- tur. Flammas
e- ius lú-ci- fer ma- tu- tí- nus invé-ni- at: Ille, inquam, lú-ci- fer,
qui nescit oc-cá-sum: Christus Fí- li- us tu- us, qui, regréssus ab
ínfe- ris, humá-no gé-ne- ri se-ré-nus il- lú- xit, et vi-vit et
regnat in sæ´ -cu- la sæ-cu- ló-rum. R/. Amen.
Canπo dell’Alleluia
Alle- lú- ia, alle- lú- ia, alle- lú- ia.
Oppure:
Alle- lú- ia.
Questa melodia può essere cantata tre volte alzando sempre il tono. Ogni volta tutti
la ripetono.
Congedo pasquale
I- te, missa est, alle- lú- ia, alle- lú- ia.
R/. De- o grá- ti- as, alle- lú- ia, alle- lú- ia.
Indici
ıı76 Indice dei Prefazi
Indice dei Prefazi
ı. Dell’Avvento I – La duplice venuta di Cristo
★ 2. Dell’Avvento I/A – Cristo, Signore e giudice della storia
3. Dell’Avvento II– Le due attese di Cristo
★ 4. Dell’Avvento II/A – Maria nuova Eva
5. Di ±atale I – Cristo luce
6. Di ±atale II – Nell’incarnazione Cristo reintegra l’universo
7. Di ±atale III – Il sublime scambio nell’incarnazione del Verbo
8. Dell’Epifania – Cristo luce delle genti
9. Del Battesimo del Signore – Consacrazione e missione di Gesù
ı0. Della Presentazione del Signore – Il mistero della Presentazione del Signore
ıı. Dell’Annunciazione del Signore – Il mistero dell’incarnazione
ı2. Della I domenica di Quaresima – Le tentazioni del Signore
ı3. Della II domenica di Quaresima – La trasfigurazione del Signore
ı4. Della III domenica di Quaresima – La Samaritana
ı5. Della IV domenica di Quaresima – Il cieco nato
ı6. Della V domenica di Quaresima – La risurrezione di Lazzaro
ı7. Di Quaresima I – Il significato spirituale della Quaresima
ı8. Di Quaresima II – La penitenza dello spirito
ı9. Di Quaresima III – I frutti dell’astinenza
20. Di Quaresima IV – I frutti del digiuno
★ 2ı. Di Quaresima V – La via dell’esodo nel deserto quaresimale
22. Della domenica delle Palme: Passione del Signore – La Passione del Signore
23. Della Passione del Signore I – La potenza della Croce
24. Della Passione del Signore II – La vittoria della Passione
25. Della Messa del Crisma – Il sacerdozio di Cristo e il ministero dei sacerdoti
26. Pasquale I – Il mistero pasquale
27. Pasquale II – La vita nuova in Cristo
28. Pasquale III – Cristo vive per sempre e intercede per noi
29. Pasquale IV – La restaurazione dell’universo per mezzo del mistero pasquale
30. Pasquale V – Cristo Agnello e sacerdote
3ı. Dell’Ascensione del Signore I – Il mistero dell’Ascensione
32. Dell’Ascensione del Signore II – Il mistero dell’Ascensione
★ 33. Dopo l’Ascensione – Nell’attesa della venuta dello Spirito
34. Della domenica di Pentecoste – Il mistero della Pentecoste
35. Dello Spirito Santo I – Il Signore manda lo Spirito nella Chiesa
36. Dello Spirito Santo II – La missione dello Spirito nella Chiesa
37. Delle domeniche del Π. O. I – Il mistero pasquale e il popolo di Dio
38. Delle domeniche del Π. O. II – Il mistero della redenzione
39. Delle domeniche del Π. O. III – La salvezza dell’uomo nel Figlio fatto uomo
40. Delle domeniche del Π. O. IV – La storia della salvezza
4ı. Delle domeniche del Π. O. V – La creazione
328
330
33ı
332
334
336
337
338
63
530
545
75
83
9ı
ı00
ı08
340
342
343
344
345
ı24
346
347
ı3ı
348
350
35ı
352
353
354
356
357
257
93ı
933
358
360
36ı
362
363
Indice dei Prefazi ıı77
42. Delle domeniche del Π. O. VI – Il pegno della Pasqua eterna
43. Delle domeniche del Π. O. VII – La salvezza mediante l’obbedienza di Cristo
44. Delle domeniche del Π. O. VIII – La Chiesa radunata nella comunione della Trinità
45. Delle domeniche del Π. O. IX – La missione dello Spirito nella Chiesa
★ 46. Delle domeniche del Π. O. X – Il giorno del Signore
47. Di ±. S. Gesù Cristo Re dell’universo – Cristo Re dell’universo
48. Della Santissima Πrinità – Il mistero della Santissima Trinità
49. Del Sacratissimo Cuore di Gesù – L’immenso amore di Cristo
50. Della Πrasfigurazione – Il mistero della Trasfigurazione
5ı. Dell’Esaltazione della Santa Croce – La vittoria della Croce gloriosa
52. Comune I – Il rinnovamento universale in Cristo
53. Comune II– La salvezza per mezzo di Cristo
54. Comune III – Lode a Dio per la creazione e la redenzione dell’uomo
55. Comune IV – La lode, dono di Dio
56. Comune V – Proclamazione del mistero di Cristo
57. Comune VI – Cristo salvatore e redentore
★ 58. Comune VII – Cristo ospite e pellegrino in mezzo a noi
★ 59. Comune VIII – Gesù buon samaritano
★ 60. Comune IX – La gloria di Dio è l’uomo vivente
6ı. Della Preghiera Eucaristica II
62. Della Preghiera Eucaristica IV
63. Della Preghiera Eucaristica della Riconciliazione I
64. Della Preghiera Eucaristica della Riconciliazione II
65. Della Preghiera Eucaristica per le Messe «per varie necessità»
– La Chiesa in cammino verso l’unità
66. Della Preghiera Eucaristica per le Messe «per varie necessità»
– Dio guida la sua Chiesa sulla via della salvezza
67. Della Preghiera Eucaristica per le Messe «per varie necessità»
– Gesù via al Padre
68. Della Preghiera Eucaristica per le Messe «per varie necessità»
– Gesù passò beneficando
★ 69. Del Battesimo – Il Battesimo inizio della vita nuova
★ 70. Della Confermazione – Confermati con il sigillo dello Spirito
7ı. Della Santissima Eucaristia I – L’Eucaristia memoriale del sacrificio di Cristo
72. Della Santissima Eucaristia II – I frutti della Santissima Eucaristia
★ 73. Della Santissima Eucaristia III – L’Eucaristia viatico verso la Pasqua eterna
★ 74. Dell’Ordine – Cristo sorgente di ogni ministero nella Chiesa
75. Del Matrimonio – La dignità dell’alleanza nuziale
76. Del Matrimonio – Il grande sacramento del Matrimonio
77. Del Matrimonio – Il Matrimonio segno dell’amore di Dio
★ 78. Della Penitenza – Il sacramento della Riconciliazione nello Spirito
★ 79. Dell’Unzione degli infermi –La sofferenza, partecipazione alla Pasqua di Cristo
80. Della consacrazione delle vergini – La verginità per il regno dei cieli
8ı. Della professione perpetua – La vita religiosa come servizio a Dio nell’imitazione di Cristo
82. Dell’ordinazione dei diaconi – Cristo fonte di tutti i ministeri della Chiesa
364
365
366
367
368
296
300
304
605
633
397
398
399
400
40ı
402
403
404
405
423
438
489
493
498
502
506
5ı0
369
370
37ı
372
373
374
375
8ı5
8ı8
376
377
827
832
80ı
ıı78 Indice dei Prefazi
83. Della dedicazione di una chiesa I – Il mistero del tempio di Dio
84. Della dedicazione di una chiesa II – Il mistero del tempio di Dio che è la Chiesa
85. Della dedicazione di un altare – L’altare è Cristo
86. Del Comune della dedicazione della chiesa II
– Il mistero della Chiesa che è sposa di Cristo e tempio dello Spirito
87. Per l’unità dei cristiani – L’unità del corpo di Cristo che è la Chiesa
88. Della beata Vergine Maria I – La maternità della beata Vergine Maria
89. Della beata Vergine Maria II – La Chiesa con Maria magnifica il Signore
90. Della beata Vergine Maria III – Maria modello e Madre della Chiesa
★ 9ı. Della beata Vergine Maria IV – Maria segno di consolazione e di speranza
★ 92. Della beata Vergine Maria V – Maria immagine dell’umanità nuova
93. Dell’Immacolata Concezione della B.V.M. – Il mistero di Maria e della Chiesa
94. Dell’Assunzione della B.V.M. – La gloria di Maria assunta in cielo
95. Degli angeli – La gloria di Dio risplende negli angeli
96. Di san Giuseppe sposo della B.V.M. – La missione di san Giuseppe
97. Degli apostoli I – Gli apostoli, pastori del popolo di Dio
98. Degli apostoli II – La Chiesa fondata sugli apostoli e sulla loro testimonianza
99. Dei santi I – La gloria dei santi
ı00. Dei santi II – L’esempio e l’intercessione dei santi
ı0ı. Dei santi martiri I – Il segno e l’esempio del martirio
ı02. Dei santi martiri II – Le meraviglie di Dio nella vittoria dei martiri
ı03. Dei santi pastori I – La presenza dei santi pastori nella Chiesa
★ ı04. Dei santi pastori II – I pastori della Chiesa, immagine di Cristo, buon pastore
★ ı05. Dei santi pastori III – L’annuncio del Vangelo alle genti
★ ı06. Dei santi dottori della Chiesa I – I dottori della Chiesa riflesso della Sapienza
★ ı07. Dei santi dottori della Chiesa II
– I dottori della Chiesa profeti della sublime bellezza di Dio
ı08. Delle sante vergini e dei santi religiosi – Il segno della vita consacrata a Dio
ı09. Di san Giovanni Battista – La missione del Precursore
ıı0. Dei santi Pietro e Paolo, apostoli – La duplice missione di Pietro e di Paolo nella Chiesa
ııı. Di santa Maria Maddalena – Apostola degli apostoli
ıı2. Di tutti i Santi – La gloria della Gerusalemme del cielo, nostra madre
ıı3. Dei defunti I – La speranza della risurrezione in Cristo
ıı4. Dei defunti II – Cristo è morto per la nostra vita
ıı5. Dei defunti III – Cristo, salvezza e vita
ıı6. Dei defunti IV – Dalla vita terrena alla gloria eterna
ıı7. Dei defunti V – La nostra risurrezione grazie alla vittoria di Cristo
840
842
846
698
879
378
379
380
38ı
382
682
6ı7
383
384
385
386
387
388
389
390
39ı
392
393
394
395
396
579
584
594
660
406
407
408
409
4ı0
Indice alfabeπico dei sanπi ıı79
Indice alfabeπico delle celebrazioni
nel Proprio dei Sanπi
Achilleo e ±ereo, martiri, ı2 maggio
Adalberπo, vescovo e martire, 23 aprile
Addoloraπa B.V.M., ı5 settembre
Agaπa, vergine e martire, 5 febbraio
Agnese, vergine e martire, 2ı gennaio
Agosπino, vescovo e dottore della Chiesa, 28 agosto
Agosπino di Canπerbury, vescovo, 27 maggio
Agosπino Zhao Rong, presbitero, e compagni, martiri, 9 luglio
Alberπo Magno, vescovo e dottore della Chiesa, ı5 novembre
Alfonso Maria de’ Liguori, vescovo e dottore della Chiesa, ı agosto
Ambrogio, vescovo e dottore della Chiesa, 7 dicembre
Andrea, apostolo, 30 novembre
Andrea Dung-Lac, presbitero, e compagni, martiri, 24 novembre
Andrea Kim Πae-Gôn, presbitero, Paolo Chông Ha-Sang,
e compagni, martiri, 20 settembre
Angela Merici, vergine, 27 gennaio
Angeli Cusπodi, 2 ottobre
Anna e Gioacchino, genitori della B.V.M., 26 luglio
Annunciazione del Signore, 25 marzo
Anselmo, vescovo e dottore della Chiesa, 2ı aprile
Ansgario (Oscar), vescovo, 3 febbraio
Anπonio, abate, ı7 gennaio
Anπonio di Padova, presbitero e dottore della Chiesa, ı3 giugno
Anπonio Maria Clareπ, vescovo, 24 ottobre
Anπonio Maria Zaccaria, presbitero, 5 luglio
Apollinare, vescovo e martire, 20 luglio
Assunzione della B.V.M., ı5 agosto
Aπanasio, vescovo e dottore della Chiesa, 2 maggio
Barnaba, apostolo, ıı giugno
Barπolomeo, apostolo, 24 agosto
Basilica di S. Maria Maggiore (Dedicazione), 5 agosto
Basilica Laπeranense (Dedicazione), 9 novembre
Basiliche dei Ss. Pieπro e Paolo (Dedicazione), ı8 novembre
Basilio Magno e Gregorio ±azianzeno, vescovi e dottori della Chiesa, 2 gennaio
Beda Venerabile, presbitero e dottore della Chiesa, 25 maggio
Benedeππo, abate, patrono d’Europa, ıı luglio
Bernardino da Siena, presbitero, 20 maggio
Bernardo, abate e dottore della Chiesa, 20 agosto
Biagio, vescovo e martire, 3 febbraio
Bonavenπura, vescovo e dottore della Chiesa, ı5 luglio
Bonifacio, vescovo e martire, 5 giugno
Brigida, religiosa, patrona d’Europa, 23 luglio
Bruno, presbitero, 6 ottobre
Callisπo I, papa e martire, ı4 ottobre
559
55ı
634
532
52ı
625
566
589
67ı
602
68ı
677
676
637
525
646
598
545
550
532
520
575
658
588
593
6ı5
557
574
622
604
666
673
5ı7
563
590
562
6ı9
53ı
592
572
596
648
65ı
ıı80 Indice alfabeπico dei sanπi
Camillo de Lellis, presbitero, ı4 luglio
Carlo Borromeo, vescovo, 4 novembre
Carlo Lwanga e compagni, martiri, 3 giugno
Carmelo (B.V.M. del Monte), ı6 luglio
Casimiro, 4 marzo
Caπerina da Siena, vergine e dottore della Chiesa,
patrona d’Italia e d’Europa, 29 aprile
Caπerina di Alessandria, vergine e martire, 25 novembre
Caππedra di san Pieπro, apostolo, 22 febbraio
Cecilia, vergine e martire, 22 novembre
Charbel Makhl¯ uf, presbitero, 24 luglio
Chiara, vergine, ıı agosto
Cipriano, vescovo, e Cornelio, papa, martiri, ı6 settembre
Cirillo di Alessandria, vescovo e dottore della Chiesa, 27 giugno
Cirillo di Gerusalemme, vescovo e dottore della Chiesa, ı8 marzo
Cirillo, monaco, e Meπodio, vescovo, patroni d’Europa, ı4 febbraio
Clemenπe I, papa e martire, 23 novembre
Colombano, abate, 23 novembre
Commemorazione di πuππi i fedeli defunπi, 2 novembre
Conversione di san Paolo, apostolo, 25 gennaio
Cornelio, papa, e Cipriano, vescovo, martiri, ı6 settembre
Cosma e Damiano, martiri, 26 settembre
Crisπoforo Magallanes, presbitero, e compagni, martiri, 2ı maggio
Croce (Esaltazione), ı4 settembre
Cuore Immacolaπo della B.V.M., sabato dopo la solennità del Ss.mo Cuore di Gesù
Damaso I, papa, ıı dicembre
Damiano e Cosma, martiri, 26 settembre
Dedicazione della basilica
– Lateranense, 9 novembre
– S. Maria Maggiore, 5 agosto
– Ss. Pietro e Paolo, apostoli, ı8 novembre
Defunπi (Commemorazione), 2 novembre
Dionigi, vescovo, e compagni, martiri, 9 ottobre
Domenico, presbitero, 8 agosto
Edvige, religiosa, ı6 ottobre
Efrem, diacono e dottore della Chiesa, 9 giugno
Elisabeππa di Porπogallo, 4 luglio
Elisabeππa di Ungheria, religiosa, ı7 novembre
Enrico, ı3 luglio
Esalπazione della Sanπa Croce, ı4 settembre
Eusebio di Vercelli, vescovo, 2 agosto
Fabiano, papa e martire, 20 gennaio
Faπima (B.V.M.), ı3 maggio
Fedele da Sigmaringen, presbitero e martire, 24 aprile
Feliciπa e Perpeπua, martiri, 7 marzo
Filippo e Giacomo, apostoli, 3 maggio
Filippo ±eri, presbitero, 26 maggio
59ı
665
57ı
592
539
554
677
537
674
597
6ıı
635
58ı
542
535
675
675
662
523
635
639
562
632
568
684
639
666
604
673
662
649
608
652
573
588
672
59ı
632
603
52ı
560
55ı
539
558
565
Indice alfabeπico dei sanπi ıı8ı
Francesca Romana, religiosa, 9 marzo
Francesco da Paola, eremita, 2 aprile
Francesco d’Assisi, patrono d’Italia, 4 ottobre
Francesco di Sales, vescovo e dottore della Chiesa, 24 gennaio
Francesco Saverio, presbitero, 3 dicembre
Gabriele, Michele e Raffaele, arcangeli, 29 settembre
Gaeπano, presbitero, 7 agosto
Gennaro, vescovo e martire, ı9 settembre
Gerπrude, vergine, ı6 novembre
Gesù Crisπo
– Annunciazione del Signore, 25 marzo
– Dedicazione della basilica lateranense, 9 novembre
– Esaltazione della Santa Croce, ı4 settembre
– Ss.mo ±ome, 3 gennaio
– Presentazione del Signore, 2 febbraio
– Πrasfigurazione del Signore, 6 agosto
Giacomo, apostolo, 25 luglio
Giacomo e Filippo, apostoli, 3 maggio
Gioacchino e Anna, genitori della B.V.M., 26 luglio
Giorgio, martire, 23 aprile
Giosafaπ, vescovo e martire, ı2 novembre
Giovanna Francesca de Chanπal, religiosa, ı2 agosto
Giovanni, apostolo ed evangelista, 27 dicembre
Giovanni I, papa e martire, ı8 maggio
Giovanni XXIII, papa, ıı ottobre
Giovanni Baππisπa
– ±atività, 24 giugno
– Martirio, 29 agosto
Giovanni Baππisπa de la Salle, presbitero, 7 aprile
Giovanni Bosco, presbitero, 3ı gennaio
Giovanni Crisosπomo, vescovo e dottore della Chiesa, ı3 settembre
Giovanni da Capesπrano, presbitero, 23 ottobre
Giovanni Damasceno, presbitero e dottore della Chiesa, 4 dicembre
Giovanni da K˛eπy, presbitero, 23 dicembre
Giovanni de Brébeuf e Isacco Jogues, presbiteri, e compagni, martiri, ı9 ottobre
Giovanni della Croce, presbitero e dottore della Chiesa, ı4 dicembre
Giovanni di Dio, religioso, 8 marzo
Giovanni Diego Cuauhπlaπoaπzin, 9 dicembre
Giovanni Eudes, presbitero, ı9 agosto
Giovanni Fisher, vescovo, e Πommaso Moro, martiri, 22 giugno
Giovanni Leonardi, presbitero, 9 ottobre
Giovanni Maria Vianney, presbitero, 4 agosto
Giovanni Paolo II, papa, 22 ottobre
Girolamo, presbitero e dottore della Chiesa, 30 settembre
Girolamo Emiliani, 8 febbraio
Giuda e Simone, apostoli, 28 ottobre
Giuseppe, Sposo della B.V.M.
– Lavoratore, ı maggio
54ı
547
647
522
679
642
607
636
672
545
666
632
5ı8
527
605
597
558
598
550
670
6ıı
689
56ı
650
578
626
548
526
63ı
657
680
687
655
686
540
684
6ı8
577
650
604
657
643
533
658
556
ıı82 Indice alfabeπico dei sanπi
– Solennità, ı9 marzo
Giuseppe Calasanzio, presbitero, 25 agosto
Giuseppina Bakhiπa, vergine, 8 febbraio
Giusπino, martire, ı giugno
Gregorio VII, papa, 25 maggio
Gregorio Magno, papa e dottore della Chiesa, 3 settembre
Gregorio ±azianzeno e Basilio Magno, vescovi e dottori della Chiesa, 2 gennaio
Guadalupe (B.V.M.), ı2 dicembre
Ignazio di Anπiochia, vescovo e martire, ı7 ottobre
Ignazio di Loyola, presbitero, 3ı luglio
Ilario, vescovo e dottore della Chiesa, ı3 gennaio
Immacolaπa Concezione della B.V.M., 8 dicembre
Innocenπi, martiri, 28 dicembre
Ippoliπo, presbitero, e Ponziano, papa, martiri, ı3 agosto
Ireneo, vescovo e martire, 28 giugno
Isacco Jogues, Giovanni de Brébeuf presbiteri, e compagni, martiri, ı9 ottobre
Isidoro, vescovo e dottore della Chiesa, 4 aprile
Leone Magno, papa e dottore della Chiesa, ı0 novembre
Lorenzo, diacono e martire, ı0 agosto
Lorenzo da Brindisi, presbitero e dottore della Chiesa, 2ı luglio
Lorenzo Ruiz e compagni, martiri, 28 settembre
Loreto (B.V.M.), ı0 dicembre
Lourdes (B.V.M.), ıı febbraio
Luca, evangelista, ı8 ottobre
Lucia, vergine e martire, ı3 dicembre
Luigi IX, 25 agosto
Luigi Gonzaga, religioso, 2ı giugno
Luigi Maria Grignion de Monπforπ, presbitero, 28 aprile
Marcellino e Pieπro, martiri, 2 giugno
Marco, evangelista, 25 aprile
Margheriπa di Scozia, ı6 novembre
Margheriπa Maria Alacoque, vergine, ı6 ottobre
Maria (beata Vergine)
– Addolorata, ı5 settembre
– Assunzione, ı5 agosto
– Cuore Immacolato, sabato dopo la solennità del Ss.mo Cuore di Gesù
– Dedicazione della basilica di S. Maria Maggiore, 5 agosto
– del Monte Carmelo, ı6 luglio
– del Rosario, 7 ottobre
– di Fatima, ı3 maggio
– di Guadalupe, ı2 dicembre
– di Loreto, ı0 dicembre
– di Lourdes, ıı febbraio
– Immacolata Concezione, 8 dicembre
– Madre della Chiesa, lunedì dopo Pentecoste
– ±atività, 8 settembre
– Ss.mo ±ome, ı2 settembre
543
624
533
570
564
628
5ı7
685
653
60ı
5ı9
682
690
6ı2
58ı
655
547
668
6ı0
593
64ı
684
534
654
685
623
576
553
57ı
552
67ı
653
634
6ı5
568
604
592
648
560
685
684
534
682
568
629
630
Indice alfabeπico dei sanπi ıı83
– Presentazione, 2ı novembre
– Regina, 22 agosto
– Visitazione, 3ı maggio
Maria Goreππi, vergine e martire, 6 luglio
Maria Maddalena, 22 luglio
Maria Maddalena de’ Pazzi, vergine, 25 maggio
Marπa, 29 luglio
Marπino I, papa e martire, ı3 aprile
Marπino de Porres, religioso, 3 novembre
Marπino di Πours, vescovo, ıı novembre
Marπiri (Primi) della Chiesa romana, 30 giugno
Marπirio di S. Giovanni Baππisπa, 29 agosto
Massimiliano Maria Kolbe, presbitero e martire, ı4 agosto
Maππeo, apostolo ed evangelista, 2ı settembre
Maππia, apostolo, ı4 maggio
Meπodio, vescovo, e Cirillo, monaco, patroni d’Europa, ı4 febbraio
Michele, Gabriele e Raffaele, arcangeli, 29 settembre
Monica, 27 agosto
±aπiviπà della B.V.M., 8 settembre
±aπiviπà di S. Giovanni Baππisπa, 24 giugno
±ereo e Achilleo, martiri, ı2 maggio
±icola, vescovo, 6 dicembre
±ome di Gesù (Ss.mo), 3 gennaio
±ome di Maria (Ss.mo), ı2 settembre
±orberπo, vescovo, 6 giugno
Oscar (Ansgario), vescovo, 3 febbraio
Pancrazio, martire, ı2 maggio
Paolino di ±ola, vescovo, 22 giugno
Paolo VI, papa, 29 maggio
Paolo aposπolo
– Conversione, 25 gennaio
– Dedicazione delle basiliche dei Ss. Pietro e Paolo, apostoli, ı8 novembre
– Solennità, 29 giugno
Paolo Chông Ha-Sang, Andrea Kim Πae-Gôn, presbitero,
e compagni, martiri, 20 settembre
Paolo della Croce, presbitero, ı9 ottobre
Paolo Miki, presbitero, e compagni, martiri, 6 febbraio
Paπrizio, vescovo, ı7 marzo
Perpeπua e Feliciπa, martiri, 7 marzo
Pier Damiani, vescovo e dottore della Chiesa, 2ı febbraio
Pieπro aposπolo
– Cattedra, 22 febbraio
– Dedicazione delle basiliche dei Ss. Pietro e Paolo, apostoli, ı8 novembre
– Solennità, 29 giugno
Pieπro e Marcellino, martiri, 2 giugno
Pieπro Canisio, presbitero e dottore della Chiesa, 2ı dicembre
Pieπro Chanel, presbitero e martire, 28 aprile
674
62ı
567
589
594
564
599
549
665
669
586
626
6ı2
638
560
535
642
624
629
578
559
680
5ı8
630
573
532
559
577
566
523
673
583
637
656
532
54ı
539
536
537
673
583
57ı
687
553
ıı84 Indice alfabeπico dei sanπi
Pieπro Claver, presbitero, 9 settembre
Pieπro Crisologo, vescovo e dottore della Chiesa, 30 luglio
Pieπro Giuliano Eymard, presbitero, 2 agosto
Pio V, papa, 30 aprile
Pio X, papa, 2ı agosto
Pio da Pieπrelcina, presbitero, 23 settembre
Policarpo, vescovo e martire, 23 febbraio
Ponziano, papa, e Ippoliπo, presbitero, martiri, ı3 agosto
Presenπazione del Signore, 2 febbraio
Presenπazione della B.V.M., 2ı novembre
Primi Marπiri della Chiesa romana, 30 giugno
Raffaele, Michele e Gabriele, arcangeli, 29 settembre
Raimondo da Penyaforπ, presbitero, 7 gennaio
Regina (B.V.M.), 22 agosto
Riπa da Cascia, religiosa, 22 maggio
Roberπo Bellarmino, vescovo e dottore della Chiesa, ı7 settembre
Romualdo, abate, ı9 giugno
Rosa da Lima, vergine, 23 agosto
Rosario (B.V.M.), 7 ottobre
Sanπi (Πutti), ı novembre
Scolasπica, vergine, ı0 febbraio
Sebasπiano, martire, 20 gennaio
Seππe sanπi Fondaπori dell’Ordine dei Servi della B.V.M., ı7 febbraio
Silvesπro I, papa, 3ı dicembre
Simone e Giuda, apostoli, 28 ottobre
Sisπo II, papa, e compagni, martiri, 7 agosto
Sπanislao, vescovo e martire, ıı aprile
Sπefano, primo martire, 26 dicembre
Sπefano di Ungheria, ı6 agosto
Πeresa Benedeππa della Croce, vergine e martire, patrona d’Europa, 9 agosto
Πeresa di Gesù, vergine e dottore della Chiesa, ı5 ottobre
Πeresa di Gesù Bambino, vergine e dottore della Chiesa, ı ottobre
Πimoπeo e Πiπo, vescovi, 26 gennaio
Πommaso, apostolo, 3 luglio
Πommaso Beckeπ, vescovo e martire, 29 dicembre
Πommaso d’Aquino, presbitero e dottore della Chiesa, 28 gennaio
Πommaso Moro e Giovanni Fisher, vescovo, martiri, 22 giugno
Πrasfigurazione del Signore, 6 agosto
Πuribio di Mogrovejo, vescovo, 23 marzo
Πuππi i Sanπi, ı novembre
Venceslao, martire, 28 settembre
Vincenzo, diacono e martire, 22 gennaio
Vincenzo de’ Paoli, presbitero, 27 settembre
Vincenzo Ferrer, presbitero, 5 aprile
Visiπazione della B.V.M., 3ı maggio
630
600
603
555
620
639
538
6ı2
527
674
586
642
5ı9
62ı
563
636
575
622
648
660
534
52ı
536
69ı
658
607
549
688
6ı8
609
65ı
645
524
587
69ı
526
577
605
544
660
64ı
522
640
548
567
V
VI
VII
XII
XIII
XIV
XV
XVII
LII
LV
LVII
LXII
LXIV
LXXVI
ı
3
35
67
ıı7
ı35
26ı
299
307
309
320
325
328
4ı2
423
43ı
438
444
Indice generale ıı85
Indice generale
Decreto del Presidente della Conferenza Episcopale Italiana
Congregazione per il Culto Divino e la Disciplina dei Sacramenti:
Decreto di conferma della terza edizione italiana
Conferenza Episcopale Italiana – Presenπazione
Sacra Congregazione per il Culto Divino:
Decreto per la prima edizione tipica
Sacra Congregazione per il Culto Divino:
Decreto per la seconda edizione tipica
Congregazione per il Culto Divino e la Disciplina dei Sacramenti:
Decreto per la terza edizione tipica
Cosπiπuzione aposπolica di papa Paolo VI
Ordinamenπo Generale del Messale Romano
Conferenza Episcopale Italiana – Precisazioni
Leππera aposπolica di papa Paolo VI
con cui si approvano le norme generali
dell’Anno liπurgico e il nuovo Calendario Romano
±orme generali per l’ordinamenπo
dell’Anno liπurgico e del calendario
Conferenza Episcopale Italiana – Precisazioni
Calendario Romano
Πabella annuale delle principali celebrazioni dell’Anno liturgico
Proprio del Πempo
Πempo di Avvento
Πempo di ±atale
Πempo di Quaresima
Settimana Santa
Πriduo Pasquale e Πempo di Pasqua
Πempo Ordinario
– Solennità del Signore nel Πempo Ordinario
Riπo della Messa
Riπo della Messa con il popolo
Riti di Introduzione
Liturgia della Parola
Liturgia Eucaristica
– Prefazi
– Preghiera Eucaristica I o Canone Romano
– Preghiera Eucaristica II
– Preghiera Eucaristica III
– Preghiera Eucaristica IV
– Riti di Comunione
ıı86 Indice generale
Riti di Conclusione
Benedizioni solenni e preghiere di benedizione sul popolo
– Benedizioni solenni
– Preghiere di benedizione sul popolo
Riπo della Messa a cui parπecipa solπanπo un minisπro
Appendice al Riπo della Messa
Preghiere Eucaristiche della Riconciliazione
– Preghiera Eucaristica della Riconciliazione I
– Preghiera Eucaristica della Riconciliazione II
Preghiera Eucaristica per le Messe «per varie necessità»
– I. La Chiesa in cammino verso l’unità
– II. Dio guida la sua Chiesa sulla via della salvezza
– III. Gesù via al Padre
– IV. Gesù passò beneficando
Proprio dei Sanπi
Gennaio
Febbraio
Marzo
Aprile
Maggio
Giugno
Luglio
Agosto
Settembre
Ottobre
±ovembre
Dicembre
Comuni
Comune della dedicazione della chiesa
Comune della beata Vergine Maria
Comune dei martiri
Comune dei pastori
Comune dei dottori della Chiesa
Comune delle vergini
Comune dei santi e delle sante
45ı
455
456
472
479
487
488
489
493
497
498
502
506
5ı0
5ı5
5ı7
527
539
547
556
570
587
602
628
645
660
679
693
695
700
7ıı
725
738
740
744
Indice generale ıı87
Messe Riπuali
±ella celebrazione dei sacramenti dell’iniziazione cristiana
– Per l’elezione o iscrizione del nome
– Per gli scrutini battesimali
– Per il Battesimo
– Per la Confermazione
– Per la Messa della prima comunione
Per l’Unzione degli infermi
Per il Viatico
Per gli Ordini sacri
– Per l’ordinazione del vescovo
– Per l’ordinazione dei presbiteri
– Per l’ordinazione dei diaconi
– Per l’ordinazione di diaconi e presbiteri in un’unica celebrazione
Per la celebrazione del Matrimonio
Per la benedizione abbaziale
Per la consacrazione delle vergini
Per la professione religiosa
– Per la prima professione
– Per la professione perpetua
– Per la rinnovazione dei voti
Per l’istituzione dei lettori e degli accoliti
Per la dedicazione di una chiesa o di un altare
– Per la dedicazione di una chiesa
– Per la dedicazione di un altare
Messe e Orazioni per varie necessiπà
I. Per la sanπa Chiesa
– Per la Chiesa
– Per il papa
– Per il vescovo
– Per l’elezione del papa o del vescovo
– Per un concilio o un sinodo
– Per i sacerdoti
– Per il sacerdote che presiede
– Per i ministri della Chiesa
– Per le vocazioni agli Ordini sacri
– Per i laici
– Per l’anniversario del Matrimonio
– Per la famiglia
– Per i religiosi e le religiose
– Per le vocazioni alla vita religiosa
– Per la concordia
76ı
763
763
764
767
773
777
779
782
785
785
795
80ı
808
8ıı
82ı
827
83ı
83ı
832
838
839
840
840
845
849
85ı
85ı
856
857
859
860
86ı
862
865
866
867
868
87ı
872
874
875
ıı88 Indice generale
– Per la riconciliazione
– Per l’unità dei cristiani
– Per l’evangelizzazione dei popoli
– Per i cristiani perseguitati
– Per una riunione spirituale o pastorale
II. Per la socieπà civile
– Per la patria o per la comunità civile
– Per le autorità civili
– Per una assemblea di governanti
– Per il presidente della repubblica
– ±ei primi giorni dell’anno civile
– Per la santificazione del lavoro
– ±el tempo della semina
– Dopo il raccolto
– Per il progresso dei popoli
– Per la pace e la giustizia
– In tempo di guerra o di disordini
– Per i profughi e gli esuli
– Per i migranti
– In tempo di fame o per quanti soΩrono per la fame
– In tempo di terremoto
– Per chiedere la pioggia
– Per chiedere il bel tempo
– Contro le tempeste
III. Per diverse necessiπà
– Per la remissione dei peccati
– Per chiedere la castità
– Per chiedere la carità
– Per i parenti e gli amici
– Per coloro che ci a√iggono
– Per i prigionieri
– Per i carcerati
– Per gli infermi
– Per i moribondi
– Per chiedere la grazia di una buona morte
– Per qualunque necessità
– Per il rendimento di grazie
Messe voπive
Santissima Πrinità
Misericordia di Dio
±ostro Signore Gesù Cristo sommo ed eterno sacerdote
876
878
882
884
885
886
886
886
886
887
887
888
890
892
893
894
896
897
898
899
900
90ı
90ı
90ı
902
902
904
905
906
907
908
909
909
9ı0
9ı2
9ı3
9ı6
9ı9
92ı
923
924
Indice generale ıı89
Mistero della Santa Croce
Santissima Eucaristia
Santissimo ±ome di Gesù
Preziosissimo Sangue di nostro Signore Gesù Cristo
Sacratissimo Cuore di Gesù
Spirito Santo
Beata Vergine Maria
– Beata Vergine Maria Madre della Chiesa
– Santissimo ±ome di Maria
– Santa Maria, Regina degli apostoli
– Beata Vergine Maria di Loreto
Santi angeli
San Giovanni Battista
San Giuseppe
Πutti i santi apostoli
Santi apostoli Pietro e Paolo
San Pietro, apostolo
San Paolo, apostolo
Un santo apostolo
Πutti i Santi
Messe dei defunπi
±elle esequie
– Fuori del Πempo Pasquale
– ±el Πempo Pasquale
– Altre orazioni per la Messa esequiale
– ±elle esequie di un bambino battezzato
– ±elle esequie di un bambino non ancora battezzato
±ell’anniversario
– Fuori del Πempo Pasquale
– ±el Πempo Pasquale
– Altre orazioni nell’anniversario
Per diverse commemorazioni
– Per un defunto
– Per più defunti o per tutti i defunti
Orazioni diverse per i defunti
– Per il papa
– Per il vescovo
– Per un sacerdote
– Per un diacono
– Per un religioso
– Per una religiosa
– Per un defunto che ha lavorato a servizio del Vangelo
– Per un giovane
925
927
928
929
930
93ı
935
935
936
937
938
939
940
942
943
944
946
947
948
949
95ı
953
953
955
956
957
958
960
960
962
962
964
964
968
976
976
978
980
98ı
982
982
982
983
ıı90 Indice generale
– Per un defunto dopo lunga infermità
– Per un defunto a causa di morte improvvisa
– Per i coniugi
– Per i genitori
– Per i fratelli, parenti e benefattori defunti
Appendice
Rito per la benedizione e l’aspersione dell’acqua benedetta
Rito per incaricare volta per volta un fedele per la distribuzione dell’Eucaristia
Annuncio del giorno della Pasqua
Formulari per la Preghiera universale
Colleππe per le domeniche e le solenniπà
Per il Πempo di Avvento
Per il Πempo di ±atale
Per il Πempo di Quaresima
Per il Πempo di Pasqua
Per il Πempo Ordinario
Per le solennità del Signore nel Πempo Ordinario
Orazioni sulle offerπe e dopo la comunione
Ferie del Πempo di Avvento
Ferie del Πempo di ±atale
Ferie del Πempo di Pasqua
Colleππe per le ferie del Πempo Ordinario
Colleππe per il Comune della beaπa Vergine Maria
Alπri formulari
Praeparatio ad Missam
Gratiarum actio post Missam
Melodie
Indici
Indice dei Prefazi
Indice alfabetico delle celebrazioni nel Proprio dei Santi
Indice generale
983
983
984
984
985
987
989
995
996
997
ı003
ı003
ı007
ı008
ı0ı3
ı0ı9
ı052
ı055
ı055
ı064
ı070
ı09ı
ıı00
ıı03
ıı04
ıı07
ııı3
ıı75
ıı76
ıı79
ıı85




